NgưỜi say 
(Say rượu) 

“Có gì mà vui sướng 
Khi đời bị đốt thiêu 
Bóng tối đang trùm phủ 
Sao không tìm ngọn đèn.” 

Câu truyện để Phật nói lên bài kệ này như sau: Tín nữ Visakha là một Phật tử rất nổi tiếng về lòng mộ đạo, bà đã được biết Phật từ năm lên bảy. Rồi khi lớn lên lấy chồng thì theo chồng về sinh sống ở thành Xá Vệ ‒ đây cũng là nơi Phật thường hay thuyết pháp độ sinh cho nên bà được gần Ngài thường xuyên. Bạn bè của bà rất nhiều và rất tôn trọng cũng như nể phục bà, nhờ mối quan hệ thân thiết đó mà bà cũng đã lôi kéo được một số chị em bạn hữu gieo duyên với đạo.

Ở đâu cũng thế thôi, nhất là thời xưa, phụ nữ luôn phải chiều chuộng chồng mình, mà các ông chồng thì thường thích uống rượu. Cho nên các bà vợ luôn phải rót rượu cho chồng uống, làm đồ nhắm cho chồng ăn, làm mọi thứ để được chồng yêu, chồng quý. Việc làm này cũng đưa đến nhân quả là chính mình cũng nghiện rượu luôn. Khi chúng ta có ý muốn, có hành động mời mọc lôi kéo người khác uống rượu thì nhân quả nghiệp báo sẽ khiến cho chính chúng ta trở thành người thích uống rượu.

Tất nhiên, các bà vợ mà thèm uống rượu thì không thể uống công khai được, thế là các bà bèn lén tụ tập nhau ở một nơi kín đáo để uống rượu. Đã uống rượu thì chắc chắn đầu óc không còn tỉnh táo như ban đầu nữa. Tan cuộc ai về nhà lấy thì do say chút chút lên làm việc gì cũng dở dở dang dang khiến cho mấy ông chồng cáu giận. Qua ngày hôm sau thì bà Visakha biết chuyện, bà đã rầy một trận, tuy vậy các bà bạn vẫn chưa chừa. Trong một lần cùng bà Vissakha đến tinh xá đảnh lễ Phật thì các bà có lén đem rượu theo. Do các bà cũng chưa biết đạo, nên khi chờ gặp Phật, các bà bạn đã lén uống rượu.

Uống đến khi Đức Phật đi ra gặp thì mấy bà bắt đầu say say, Đức Phật thuyết pháp nhưng mấy bà không nghe. Do say rượu nên mấy bà còn đứng lên thuyết lại cho Phật nghe: Đức Phật nói một câu, các bà nói hai câu. Rồi cảm thấy chưa đã, các bà bắt đầu hò hát. Hò hát một lúc cảm thấy chưa đã, các bà bắt đầu hoa chân múa tay nhảy nhót. Ngay lúc này, ma vương nhân cơ hội nhập vào tâm trí của các bà, xúi giục các bà quậy tưng bừng.

Lúc đó, Đức Phật thị hiện thần lực: từ nơi lông mày, Ngài phóng hào quang ra trời đất khiến cho trời đất tối đen. Đức Phật bay lên giữa hư không, hào quang tỏa ra khắp tam thiên đại thiên, rồi xuất hiện những tiếng vang rền. Các bà thấy vậy thì vừa kinh ngạc vừa khiếp sợ, vì thế mà thoát khỏi tác động của ma vương. Đức Phật bèn trở lại chỗ ngồi và quở bằng bài kệ ở trên. Bà Vissakha thấy mấy người bạn của mình lầm lỗi như vậy cũng cảm thấy rất có lỗi. Bà đã sám hối với Đức Phật về việc này.

Qua câu chuyện này chúng ta thấy thế này: 

• Ví dụ các bà vợ ở trên đây muốn được chồng thương nên thường xuyên mời rượu chồng vì biết chồng thích uống rượu. Nhân quả khiến cho về sau chính các bà mới là người nghiện rượu dù mức độ nghiện không trầm trọng.

• Hoặc một học sinh giỏi ở trong lớp khởi tâm ích kỷ không muốn cho những bạn khác cũng học giỏi như mình thì quả báo về sau là chính mình sẽ trở lên lười biếng, kém cỏi đi mặc dù trước đó học rất giỏi. 

• Hoặc như một người thầy giáo, một người cô giáo luôn luôn dạy dỗ học trò một cách nghiêm túc, lúc nào cũng mong muốn các em sẽ trở thành người có tài có đức thì quả báo về sau sẽ khiến cho người thầy này luôn luôn thông minh,học đây hiểu đấy.

• Hoặc như ta muốn cho những người xung quanh lúc nào cũng biết đạo lúc nào cũng chăm chỉ tu tập thì những kiếp về sau quả báo sẽ khiến ta biết đạo từ rất sớm, rồi sớm biết tu tập.

• Hoặc có những người biết đạo nhưng không nói cho ai, không khuyến khích hay giúp đỡ ai biết đạo thì quả báo sẽ khiến cho họ trong các kiếp về sau biết đạo rất muộn, hoặc có biết đạo thì khi tu tập cũng không có tiến bộ. Khổng tử có nói: Điều mà ta làm được là do ta đã giúp cho người khác đạt được như vậy. 

• Hoặc khi ta thấy một người có duyên với đạo,có đạo đức, có tài năng ta thấy vậy và muốn cho người đó xuất gia tu hành thì về sau chính ta sẽ được xuất gia, chính ta sẽ có cơ hội để tu hành. 

• Hoặc có những người có tâm với đạo, muốn xuất gia nhưng còn ngặt nỗi gia đình nhà cửa, vẫn muốn cho con cái mình lấy vợ lấy chồng như những người bình thường thì quả báo về sau sẽ khiến minh sinh ra thối chí, không còn muốn tu tập nữa. Tâm mình còn muốn cho người khác lấy chồng lấy vợ thì đời đời mình vẫn cứ vướng vào hôn nhân, có xuất gia được thì cũng chỉ là tạm mà thôi. Chúng ta đã biết luân hồi là đau khổ thì chúng ta phải biết giữ tâm chúng ta không chạy theo các trò vui thế gian, không muốn cho những người xung quanh chạy theo các trò vui thế gian. 

• Hoặc có những bậc làm cha làm mẹ kiếm được nhiều tiền, sinh con cái ra luôn chiều chuộng cung phụng chúng, luôn mong cho chúng sống hưởng thụ, ăn ngon mặc đẹp mà không phải lao động thì quả báo về sau khiến cho những bậc làm cha làm mẹ đó sinh ra đã là người thích hưởng thụ rồi. 

• Hoặc có những người giám đốc,những ông chủ doanh nghiệp có tài có đức luôn mong muốn cho nhân viên dưới quyền mình có được một cuộc sống đầy đủ ấm no thì quả báo về sau trong nhiều kiếp người giám đốc này sẽ có được một cuộc sống hạnh phúc. 

• Hoặc có những người tu tập theo lối khổ hạnh, lúc nào cũng muốn người xung quanh sống khổ hạnh như mình thì quả báo đời sau người đó sẽ phải chịu một cuộc sống khổ cực vất vả.

Vì vậy chúng ta hãy nhìn lại tâm mình, mình muốn cho người khác sống như thế nào, sống ra sao thì tương lai của chính mình cũng sẽ như vậy: ta muốn cho người xung quanh ta tốt hay xấu, ta muốn cho người xung quanh ta sướng hay khổ. Nhiều người chỉ xét nhân quả trên bình diện ta làm cho ai cái gì thì ta sẽ nhận được như thế, hiểu nhân quả theo kiểu đơn giản gieo nhân gì thì gặt quả nấy, nhưng đây chỉ là một phần của luật nhân quả mà thôi.

Khi ta thấy một nghiệp bị bệnh thì rõ ràng đó là nghiệp của người đó, nhưng luật nhân quả bắt ta không thể dửng dưng đứng đó trơ mắt nhìn. Tuy nhiên trong sự giúp đỡ ta không thể phung phí mà luôn trong sự vừa chừng. Luật nhân quả không cố định và luôn linh động, linh động một cách vô cùng chính xác, vì vậy chúng ta cố gắng suy xét mọi việc một cách kỹ càng.

Khổng tử có câu nói: Người quân tử ban ân huệ nhưng không hề phung phí nó; Người quân tử vất vả nhưng không oán than; Người quân tử có ý chí nhưng không để nó trở thành tham vọng; Người quân tử lúc nào cũng thư thái, điềm tĩnh nhưng không kiêu ngạo ‒ quan điểm này rất gần gũi với đạo Phật.

NgưỜi hành khẤt 

“Thật khó tìm ở đời 
Người biết thẹn, tự chế 
Biết né tránh xung đột 
Như ngựa hiền tránh voi 

Hãy nhiệt tâm hăng hái 
Với tín, giới tinh tấn 
Thiền định cùng chánh pháp 
Đoạn nhất vô lượng khổ.” 

Nguyên do để Phật nói lên bài kệ này như sau: ngài A Nan trong một lần hoằng đạo có gặp một người thanh niên đi ăn xin nghèo khổ. Chúng ta không biết người thanh niên này có điều gì đặc biệt nhưng trong truyện tích nói rõ rằng ngài A Nan cho rằng người thanh niên này ẩn chứa sâu bên trong có những phẩm chất của một vị thánh.

Ngài A Nan nói: 

-	Này người thanh niên, con có muốn tu hành không? 

-	Dạ, người như con thì ai cho đi tu ạ? 

-	Con đừng lo, ta sẽ giúp con.

Vậy là người thanh niên đã xuất gia theo sự giúp đỡ của ngài A Nan, sau khi xuất gia thì đời sống của chàng bắt đầu tốt đẹp hơn. Nhưng chưa được bao lâu thì chàng khởi lên ý nghĩ muốn hoàn tục, rất nhiều lần chàng định làm thế nhưng rồi lòng yêu mến đạo đã giữ chàng lại. Chàng bắt đầu suy niệm về ý nghĩ tại sao mình lại muốn hoàn tục, có phải những ý nghĩ đang điều khiển cuộc đời của mình không? Chàng cứ suy niệm như vậy cho đến khi nhiếp tâm thiền định và chứng A la hán.

Đây là một nhân duyên vô cùng lạ lùng và đặc biệt. Mấy vị tỳ kheo thấy vậy mới đem chuyện đến hỏi Phật. Đức Phật mới nói rằng: Người này đã tự chiến thắng bản thân, người ấy xứng đáng là bậc thắng. Rồi Ngài mới nói bài kệ ở trên để ám chỉ việc này.

Qua câu chuyện này chúng ta thấy thế này: thông thường khi một người xuất gia khởi lên ý nghĩ muốn hoàn tục là do phước lành đang mất dần, nhưng ở trong câu chuyện này, ý nghĩ hoàn tục lại là cơ hội để anh tu tập. Chàng thanh niên này đã có duyên gặp Phật pháp từ rất sớm nhưng có những người 50 tuổi hay bảy0 tuổi mới biết đạo. Rất có thể là trong những kiếp xưa, ta đã từng ngăn cản hay dèm pha người khác khi thấy họ đi chùa hoặc tụng kinh ‒ điều đó cũng khiến cho chúng ta biệt đạo muộn hơn.

Và khi lớn tuổi rồi mới biết đạo là một thiệt thòi không hề nhỏ, bởi vì khi mình còn trẻ thì mình có sức khoẻ, có lòng nhiệt tình không ngại khó khăn. Mỗi người có một nhân duyên, một con đường để đi. Qua câu chuyện chúng ta thấy rằng một bậc thánh nhân luôn luôn biết cách chiến thắng những chướng ngại vật cản để đi tới giải thoát an vui.

Trong suốt 45 năm giáo hóa của Phật, đã có không biết bao nhiêu câu chuyện đã xảy ra, không biết bao nhiêu người đã ngộ đạo, không biết bao nhiêu người đã không vượt qua được cám dỗ mà trôi lăn trong luân hồi. Chúng ta học được rất nhiều điều bổ ích qua các câu chuyện trên. Tuy nhiên được biết giáo pháp đã khó, hiểu được ý nghĩa lại khó hơn nữa và thực hành được lời Phật dạy trong đời sống hàng ngày lại càng khó hơn 100 lần.




















BẢY ngày làm vua 

“Ai sống tự trang sức 
Với tâm được nhiếp phục 
Sống kiên trì phạm hạnh 
Không hại đến sinh linh 
Vị ấy là phạm trí 
Hay khất sĩ Sa Môn.” 

Câu chuyện để Phật nói bài kệ này như sau: Năm đó, ở biên giới nước Kosala có xảy ra chiến tranh, vua Ba tư nặc mới sai một vị đại thần cầm quân đi dẹp. Vị đại thần này đã chiến đầu đầy dũng cảm và mưu lược cho nên đã đại thắng trở về. Và để thưởng cho công lao này, vua Ba tư nặc cho phép ông được nhiếp chính điều hành đất nước trong vòng bảy ngày.

Trong bảy ngày được làm vua, vị đại thần này sống rất sung sướng và hạnh phúc, ông có đem theo một cô tình nhân vào, để cùng hưởng thụ. Cô gái này có vóc dáng hơi đẫy đà cho nên trong bảy ngày sống với vị đại thần, cô đã nhịn ăn hoàn toàn với mong muốn thân hình của mình sẽ đẹp hơn.
Trong lần nọ, vị quan đi dạo ở khu vườn Lạc Viên thì vô tình gặp Phật, lúc đó ông đang cưỡi voi cho nên chỉ chắp tay xá Phật mà không xuống voi hành lễ như lẽ thường. Đức Phật trông vậy bèn mỉm cười. Ngài A Nan đi bên cạnh thấy như vậy mới hỏi: 

-	Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Thế Tôn mỉm cười? 

Đức Phật mới nói: 

-	Vị quan này, trong ngày hôm nay sẽ đến chỗ ta hỏi đạo và sẽ chứng A la hán. Sau khi chứng A la hán, người này sẽ bay lên giữa hư không để nói một bài pháp và rồi nhập Niết Bàn luôn.

Tin tức này lập tức lọt ra ngoài và lan truyền đi nhanh chóng khắp cả kinh thành. Dân chúng sau khi biết tin thì chia làm hai phe có ý kiến trái nhau: một phe cho rằng Đức Phật nói không chính xác; một phe tin lời Phật và trầm trồ ca ngợi. Lại nói về vị đại thần này, trong khi đang dạo chơi ở khu vườn cùng với cô nhân tình của mình thì bỗng dưng cô nhân tình do kiệt sức vì bảy ngày không ăn đã đột ngột qua đời. Vị đại thần vô cùng đau khổ và tiếc thương trước hoàn cảnh bi thảm này.
 
Trong cơn đau buồn, ông mới đi đến gặp Phật với hy vọng Ngài có thể có cách giúp mình bớt ưu phiền chăng. Ông đến gặp Phật khi trời đã về chiều.

-	Bạch Thế Tôn, con rất yêu thương nàng.

Đức Phật nghe xong mới nói: 

-	Trong vô lượng kiếp đã trôi qua, đã rất nhiều lần ông khóc thương cho người đàn bà này. Trong những kiếp đó, nước mắt của ông đã rơi xuống vì người đàn bà này nhiều như biển cả.

 Đức Phật nói một bài kệ: 

“Việc gì đã trôi qua 
Thì hãy nên buông bỏ 
Ngay trước mặt hiện nay 
Chẳng còn gì hiện hữu 

Nếu không nắm giữ gì 
Thì tương lai quá khứ 
Sẽ bước đi bình an 
Không còn điều khổ sở.”

Bài kệ này nghe có vẻ dễ hiểu và sự thực là đã có rất nhiều người hiểu được nhưng hình như trong mấy ngàn năm đã qua ta chỉ biết có mình vị đại thần này ngộ đạo. Sau khi nghe xong, lập tức ông chứng A la hán liền, nhân duyên với Phật pháp được vun trong từ hàng ngàn kiếp trước của ông nay đã đến ngày trổ quả. Sau khi chứng A la hán xong, ông bắt đầu nhớ lại dần dần tiền kiếp của mình. Việc dò tìm lại tiền kiếp sau khi đã chứng đạo đòi hỏi thời gian tương đối, nó không hề giống như việc truy cập vào máy tính để dò tìm dữ liệu với tốc độ nhanh chóng như nhiều người lầm tưởng. Vị đại thần xin Phật cho mình được nhập Niết Bàn vì nhận thấy nhân duyên của mình đã đến.

Đức Phật nói: 

-	Trước khi nhập Niết Bàn, ông hãy nói một bài kệ ở giữa hư không cho mọi người cùng nghe.

Vị đại thần y lời bay lên hư không và bắt đầu nói: 

“Trong khoảng 90 kiếp về trước. (Chúng ta cũng cần phải nói rõ về thời gian giữa các kiếp: vị đại thần nói 90 kiếp về trước tức là 90 lần trái đất bị hủy diệt rồi lại được hồi sinh trở lại. Giống như việc loài khủng long bị tuyệt chủng, trái đất đang vào kỷ băng hà rồi khi loài người xuất hiện,trái đất hồi sinh như hiện nay được tính là một kiếp. Chứ hoàn toàn không phải trong 90 kiếp ông đã từng sống chết, thì trong 90 lần trái đất đến ngày tận thế rồi lại hồi sinh như vậy). 

Vào thời Đức Phật Tỳ Bà Thi, khi đó ông thấy chúng sinh đau khổ vì sinh lão bệnh tử như vậy, tâm chúng sinh cứ bị cuốn vào tham sân si mà gây ra đau khổ cho chúng sinh và cho chính mình. Ông mới có một lý tưởng là phải tu tập thật là tinh tấn, phải học đạo thật là chuyên cần để sau khi đã thuần thục rồi ông sẽ đi khắp nơi truyền bá Phật pháp cho chúng sinh. Vì ông biết rằng chỉ có giáo pháp của Phật mới có thể giúp cho chúng sinh được an vui mà thôi. (Vào thời đó, ta không rõ ông đã đi được đến những đâu gặp được bao nhiêu chúng sinh rồi, chỉ biết rằng trong kinh có ghi lại: Ông đã đi thuyết pháp được 80 ngàn năm rồi).

Thân thể ông dần dần tỏa ra mùi trầm hương, miệng ông dần dần thơm như hoa sen. Tuy vậy vì vẫn chưa chứng đạo, cho nên ông vẫn phải bị nghiệp báo luân hồi kéo đi trong suốt 90 kiếp. Cho đến thời Phật Thích Ca xuất hiện thì nhân duyên đắc đạo đã chín muồi.”
 Qua chi tiết này, chúng ta đã hiểu được phần nào sự gian khổ khi đi theo, khi tu tập Phật pháp. Vì vậy khi có người nào đó, có bài kinh nào đó nói rằng chỉ cần tu theo pháp môn này, bài kinh kia là trong một kiếp này hoặc trong bảy kiếp này là sẽ đắc đạo. Điều này là hoàn toàn vô lý và không đúng với sự thật. Những bài kinh đó, những pháp môn đó chẳng phải do Phật nói mà là do những người đời sau nghĩ ra mà thôi.
 
Trở lại câu chuyện, ông nói pháp xong thì nhập Niết Bàn. Câu chuyện thần kỳ này khiến cho chúng tăng cũng như dân chúng vô cùng tán thán và thán phục vô cùng.

Đức Phật mới nói: 

-	Một con người đạo hạnh như thế xứng đáng gọi là Sa Môn, xứng đáng gọi là Phạm Trí, xứng đáng gọi là Ẩn Sĩ.

Trong tuyển tập Góp nhặt cát đá có mẩu chuyển như thế này: Trong một pháp hội của một thiền sư nọ, có một đệ tử mắc tật hay ăn cắp vặt. Và vì có tính ăn cắp như vậy cho nên mọi người xung quanh rất là bất mãn. 
Tăng chúng cũng như thiền sinh bèn tụ họp lại, rồi đến chỗ vị thiền sư với mong muốn rằng ngài hãy đuổi người đó đi chỗ khác. Nếu thầy không đuổi người đó đi thì chúng tăng trên dưới ngàn người có mặt ở đây sẽ ra đi.

Vị thiền sư nghe xong mới trả lời: 

-	Các trò biết ăn cắp là sai, các trò biết được điều nào là phải, điều nào là trái, các trò có quyền ra đi. Bởi dù có đi đến nơi đâu, làm việc gì đi chăng nữa thì ta tin rằng các trò sẽ không bao giờ ăn cắp vì các trò đã biết đó là việc sai trái. Còn người học trò có tính ăn cắp vặt kia, ta sẽ giữ lại bởi vì anh ta không biết phân biệt phải trái đúng sai.

Câu truyện ý vị này dừng ngang ở đây như là sự thách thức trí tuệ của bậc làm thầy và những đệ tử của mình. Có những điều ta không hiểu nổi tại sao thầy của ta lại làm như vậy, tại sao một việc ta cho rằng phải làm như thế này mà thầy ta lại làm ngược lại. Có những điều bởi vì trí tuệ còn cạn cợt mà ta không nhìn thấu được như thầy ta, và vì không hiểu cho nên ta vội trách thầy ta còn lầm lỗi. Cho nên chúng ta phải nên thận trọng trước mọi hành động và ý nghĩ của mình.























PhỤc thiỆn 
(Biết phục thiện) 

“Nếu không hết nghi hoặc 
Thì dù cho loã thể 
Tuyệt thực lăn trên đất 
Ở dơ ngồi một chỗ 
Cũng chẳng phải người hay.” 

Bài kệ lạ lùng này bắt nguồn từ câu chuyện sau: Ấn độ thời xưa thường có giáo phái tu theo lối tu khổ hạnh đầy đọa. Họ có thể nhịn ăn, nhịn mặc hay làm những việc đầy đoạ bản thân một cách vô cùng khắc nghiệt. Họ cho rằng làm như vậy mới có thể hướng đến giải thoát được.

Thời đó, có một người đàn ông giàu có sau khi người vợ chết đi thì xuất gia theo Phật. Vị tỳ kheo này tuy đã xuất gia nhưng tài sản của cải không đem cho ai mà vẫn quản lý như trước đây. Chính vì vậy cuộc sống tu sĩ của ông có thể nói là tương đối đầy đủ, ông có xây riêng cho mình một nơi tu tập gần với tinh xá của chư Tăng. Tuy nhiên do đời sống sung túc cho nên có người này người kia không bằng lòng.

Họ nói với Phật rằng: 

-	Tuy người này đã xuất gia nhưng vẫn sống cuộc sống giống như những người bình thường khác, có lẽ không đúng với giáo pháp của Phật.

Đức Phật nghe xong đã gọi vị tỳ kheo kia lại nhẹ nhàng khuyên bảo:

-	Ông không nên như vậy, người xuất gia rồi nên sống hoà đồng với chư Tăng, đừng nên sống cuộc sống tiện nghi quá.


Vị tỳ kheo nghe xong tự ái và nói rằng: 

-	Nếu người đã nói như vậy thì tôi sẽ không mặc nữa.

Và rồi ông lột bỏ tất cả y phục trên người, loã thể ngay trước mặt tăng chúng.

Đức Phật thấy vậy mới nói: 

-	Trong một kiếp xưa trước đây, khi ông mắc lỗi và được ta nhắc nhở ông liền biết sửa đổi và phục thiện ngay. Sao bây giờ, ông lại trở thành như vậy.

Phật nói như vậy, tăng chúng quây quần quanh Phật để nghe xem trong kiếp xưa, vị tỳ kheo này đã làm gì. 

Đức Phật lại nói: Vào trong một kiếp xưa, ở vương quốc nọ, nhà vua cưới một bà hoàng hậu và sinh được hai người con trai. Sau đó thì bà hoàng hậu qua đời, và nhà vua lấy một bà nữa về, bà hoàng hậu thứ hai này cũng sinh được một người con trai. Bà này sợ rằng đứa con trai mình do là con thứ cho nên sẽ không được lên ngôi cho nên bà đã mua chuộc quan lại trong triều. Trong một lần nọ, bà bèn đến gặp nhà vua và xin vua cho con bà được lên ngôi sau khi nhà vua băng hà.

Nhà vua cũng là một người khôn ngoan, ông biết rằng nếu như bà đã dám đến đây đặt vấn đề trái lẽ thường như thế này thì cũng có nghĩa là bà đã có trong tay một thế lực tương đối rồi, ông bèn tìm cách hoãn binh,và khất lần. Chờ khi bà hoàng hậu về cung của mình, nhà vua bèn bí mật gọi hai người con của bà hoàng hậu cả đến và nói: 

-	Ta không ngờ sự việc lại trầm trọng như thế này. Ngay bây giờ đây, hai con phải tìm cách rời khỏi đây càng sớm càng tốt cho đến khi nào, nghe tin cha mất, các con hay gây dựng lực lượng để trở về đòi lại ngôi báu.

Nhưng câu chuyện này không kết thúc như thế, người con của bà hoàng hậu thứ hai từ nhỏ đã có tình cảm huynh đệ rất thân thiết với hai người anh cùng cha khác mẹ của mình. Khi vô tình phát hiện hai người anh của mình ra đi, cậu cũng chạy theo. Ngay sáng hôm sau, cả hoàng cung xôn xao việc cả ba hoàng tử mất tích không rõ nguyên nhân.

Ba hoàng tử dắt díu nhau đi rất xa, và cư trú ở một ngọn núi cao. Thì khi ở trên núi như vậy, sau khi dựng trại nghỉ ngơi xong hai hoàng tử em mới nói với anh cả rằng để mình đi tìm nước uống, họ tìm kiếm một lúc thì thấy một cái hồ nhỏ.
Nhưng họ không ngờ rằng ở cái hồ này có một con dạ xoa đang cư ngụ. Khái niệm về một loài được gọi là dạ xoa gây ra sự ngạc nhiên lớn cho chúng ta ngày nay nhưng mà vào thời xưa, loài dạ xoa có mặt và xuất hiện rất nhiều. Ở phương tây người ta gọi nó là ma cà rồng, còn ở phương đông, người ta gọi nó là dạ xoa.


Dạ xoa có nhiều phép biến hoá khôn lường, và sự thiện ác trong họ cũng rất thất thường. Có thể họ rất tốt bụng, và cũng có thể họ rất độc ác trong những trường hợp nhất định. Con dạ xoa này có một lời thề rằng: Cái hồ nước này là của riêng nó và nếu như có ai bén bảng tới đây uống nước mà nó bắt gặp thì nó sẽ hỏi một câu về giáo lý của Chư Thiên, Thánh Thần. Nếu người đó trả lời được thì dạ xoa sẽ theo hầu hạ, còn nếu không trả lời được thì sẽ bị bắt đi. Giống loài dạ xoa thẳm sâu trong tâm hồn, vào những kiếp trước đây là những con người rất dữ tợn và mưu mô thâm độc. Và vì những người này không hề biết phục thiện cho nên quả báo đã biến họ thành dạ xoa.

Trở lại câu truyện, con dạ xoa này tuy tính khí thất thường nhưng cùng còn chút trí khôn. Y nhận thức được rằng kiếp sống dạ xoa không thể ở lâu được cho nên nếu gặp được một bậc thánh, y sẽ theo hầu hạ và học hỏi. 

Hai hoàng tử em đi tới bị dạ xoa hỏi: 

-	Nếu muốn uống nước hãy trả lời pháp của bậc thánh là gì? 

Hai người em do tuổi còn trẻ cho nên không trả lời được, thế là bị dạ xoa nhốt vào một chỗ. Đến lượt hoàng tử anh, thấy lâu rồi mà hai em không về cho nên đi tìm. Anh gặp ngay quỷ dạ xoa và cũng bị y hỏi như vậy.

Anh trầm ngâm đôi chút rồi nói: 

-	Bậc Thánh là người có tình thương yêu với tất cả mọi loài, luôn thấy mình là nhỏ bé, khiêm hạ...

Dạ xoa nghe xong khâm phục,và thả hai người em ra. Người anh cả cứ sống lạnh lẽ như vậy cho đến khi vua cha băng hà, bà hoàng hậu lúc này cũng đã hối hận và xin được tha thứ. Người anh cả trở về lên ngôi vua, trị vì vương quốc một cách hết sức công minh, cùng sống hoà thuận với hai người em của mình. 

Khi Đức Phật kể đến đây, Ngài mới nói:

-	Người anh cả trong câu chuyện này chính là ta, người em thứ hai cùng mẹ cùng cha chính là Xá Lợi Phất, người em thứ ba cùng cha khác mẹ chính là A Nan; còn dạ xoa chính là ông, vị tỳ kheo đã có hành động không đúng đạo lý. Ngày xưa ông nghe ta khuyên bảo đã lập tức phục thiện còn ngày nay, tại sao ta khuyên bảo mà ông lại tự ái như vậy?

Vị tỳ kheo kia nghe xong bèn mặc quần áo trở lại và quỳ xuống xin được sám hối trước Phật. Đức Phật sau đó mới nói bài kệ ở trên để nói sự việc này: sự khổ hạnh không đưa đến giải thoát nếu như tâm hồn chưa được gột rửa tham sân si, gột rửa những điều bất thiện. Khổ hạnh đến đâu đi chăng nữa mà tâm vẫn còn tham sân si thì không xứng đáng là tu sĩ.

Qua câu chuyện này, chúng ta thấy rằng xuất gia là một việc vô cùng trọng đại.
Thời đại ngày nay, nhiều vị lớn tuổi xuất gia nhưng do sức khoẻ đã giảm xút, lại bệnh tật trong người cho nên các vị ấy đã không thể sống một đời sống trọn vẹn trong giáo pháp như các tăng sĩ được. Họ xuất gia nhưng vẫn quyến luyến đời sống thế tục, vẫn sống với sự tiện nghi và chu đáo của những người bình thường. Và như chúng ta đã biết, một đời sống còn bám luyến như vậy rất khó để đưa chúng ta đi đến giác ngộ giải thoát. Hơn nữa với những vị trước khi xuất gia mà tài sản của cải còn nhiều thì sự bám luyến rất khó dứt.

Nhiều khi các vị nghĩ rằng mình không nên đem cho hết tài sản sau khi đã xuất gia. Tương lai về sau biết thế nào được, nếu không tu tập được thì khi hoàn tục, còn có nhà để mà về, còn có tiền để sinh sống. Chính cái tâm lý phòng bị đề phòng như vậy mà các vị ấy bị rằng buộc chặt chẽ với thế tục. Đã là người đệ tử Phật thì chúng ta phải xác định rằng: Đức Phật luôn luôn đưa ra những sự thử thách khác nhau cho mỗi chúng ta để xem tâm ta còn dao động, còn muốn thối lui hay không. 

Tâm tự ái chính là cửa ải đầu tiên. Đây là sự thực hành chứ không phải trên lý thuyết. Nếu ta còn tự ái, còn nghĩ rằng người này người kia làm ta giận thì con đường đạo sẽ khép lại với ta. Ai trong chúng ta cũng có sĩ diện và tâm tự ái cao ngất. Người khác không quan tâm, đối xử lỗ mãng mà ta còn tự ái thì biết rằng cửa ải đầu tiên của ta vẫn chưa vượt qua được. Vì vậy chúng ta phải rèn luyện bản thân mình thật nhiều, thật kỹ.











Con rẮn và quẢ báo 

“Người ngu làm điều ác 
Không ý thức hậu quả 
Và khi nghiệp đã gây 
Đưa hắn đến đọa xứ.”

Nguyên do để Phật nói lên bài kệ này như sau: Ngài Mục Kiền Liên trong một lần nọ có cùng một số vị tỳ kheo đi về Vương Xá Thành, kinh đô của nước Ma Kiệt Đà và do Vua Bình sa vương và vua A Sà Thế ở. Thì khi đang đi như vậy, Ngài bèn thấy ở hư không xuất hiện một con rắn rất dài và toàn thân bốc lửa rất đau đớn. Ngài Mục Kiền Liên thấy cảnh tưởng như vậy thì thái độ vừa vui mừng vừa xót xa thương cảm. Chúng tỳ kheo đi bên cạnh thấy khuôn mặt Ngài như vậy mới thắc mắc, sau đó khi gặp được Đức Phật, các tỳ kheo mới hỏi Phật. 

Ngài Mục Kiền Liên lúc bấy giờ mới nói: 

-	Khi con mỉm cười là vì nghiệp ác mà con rắn đã gây tạo nay đã đến lúc phải đón nhận hậu quả; khi con xót xa là vì thấy con rắn đó phải chịu quả báo thật thê thảm.

Đức Phật nghe xong mới nói: 

-	Những điều Mục Kiền Liên nói ra là đúng, Như Lai cũng thấy như vậy. Khi Như Lai chứng ngộ được Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thì ta cũng đã trông thấy con rắn này nhưng mà ta không nói. Bởi vì sẽ không có người tin rằng trong cõi siêu hình lại có một con rắn dài tới 25 dặm đường và toàn thân bốc cháy như vậy. Và vì những lời mà Như Lai nói ra, nếu có người nào không tin sẽ mang tội, vì vậy ta đợi đến khi có người trông thấy như ta rồi thì mới xác nhận.

Sau đó, các tỳ kheo mới hỏi vì nghiệp gì mà con rắn đó lại phải chịu đựng quả báo như thế, Đức Phật mới nói: Thời Đức Phật Ca Diếp, có một ông trưởng khố (ngày nay nghề này gọi là chủ ngân hàng) phát hiện có một tên trộm lẻn vào nhà ông ăn cắp đồ. Ông trưởng khố này sau khi bắt được tên trộm thì chỉ đuổi đi mà không báo quan hay làm gì khác. Chuyện sẽ chẳng có gì nếu như tên trộm này không nảy sinh lòng oán hận, hắn rình thời cơ rồi đốt nhà của ông trưởng khố. Rồi hắn đốt hết lúa trên ruộng của ông, trâu bò trong nhà ông thì hắn chặt hết chân.
Tuy nhiên do vẫn chưa thỏa lòng căm tức, hắn bèn bám theo ông trưởng khố tiếp tục theo dõi. Hắn thấy rằng ông trưởng khố này thường xuyên đi lại chỗ của một ông thầy tu (hắn không biết rằng vị thầy tu này chính là Phật Ca Diếp). Thế nên trong một lần nọ, đợi khi ông trưởng khố ra về, hắn mới lẻn vào chỗ ở của Phật Ca Diếp và đập phá đồ đạc. Sau khi biết chuyện, ông trưởng khố mới xây dựng lại một nơi ở mới cho Phật Ca Diếp nghỉ ngơi. Lại nói về tên trộm, thời gian sau đó thì y cũng cảm thấy hối hận. Sau khi y chết đi, bị đọa xuống địa ngục hóa làm một con rắn dài và toàn thân bị bốc cháy. Y bị đọa như vậy trong một thời gian rất dài, rất lâu không biết bao nhiêu kiếp đã trôi đi. 

Qua truyện tích này chúng ta thấy rằng: Ngạ quỷ có nhiều hình thức, nhỏ thì có rắn rết, lớn thì có hổ báo. Nhiều khi các thầy bùa, thầy bói hay tập hợp các ngạ quỷ nhỏ nhỏ lại tạo thành âm binh của riêng mình rồi sai chúng làm việc này việc nọ. Họ đâu ngờ rằng việc làm này về sau sẽ bị quả báo khiến họ trở thành ngạ quỷ. Còn chúng ta, thì nhờ có Phật pháp mà biết được rằng các âm binh, ngạ quỷ thực ra chỉ là những vong linh khi còn sống đã gây nhiều tội lỗi cho nên bị đọa như vậy.

Lại nói về tên trộm, sau khi đi ăn trộm bị phát hiện, không những không bị giải lên quan mà con được tha, tuy vậy y đã không hối cải mà còn lấy oán báo ân. Cái ác của con người thật là đáng sợ, nhiều khi cái ác độc, cái bất thiện bị đẩy lên thành vô hạn. Cũng như cái thiện của con người thật là cao quý, cái thiện cũng có thể được khuyếch đại trở thành vô hạn. Người Phật tử chúng ta phải nhìn nhận rõ ràng vấn đề này: nhìn thấy cuộc sống mong manh dễ vỡ mà trân trọng cuộc sống hơn; nhìn thấy cái thiện mà cố gắng phát triển cái thiện hơn; nhìn thấy cái ác mà cố gắng xua tan cái ác đi.















NhỮng ưỚc mơ 

“Người chăn bò cầm gậy 
Lùa bò ra bãi cỏ 
Cũng vậy luật vô thường 
Lùa người chẳng nương tay.”

Nguyên do để Phật nói lên bài kệ này có nguyên nhân như sau: Bà tín nữ Visakha ( một trong những nữ cư sĩ nổi tiếng nhất thời Đức Phật còn tại thế ), Đức Phật rất là thương bà vì bà có một tấm lòng rất lớn đối với Phật pháp, hơn nữa bà cũng đã hỗ trợ và cúng dường cho Chư Tăng rất là nhiều. Nhiều khi, Đức Phật thường hay tới thăm bà, lúc thì vì có duyên sự, lúc thì vì chưa tới giờ khất thực và còn dư chút thời gian, Ngài lại đến thăm bà rồi mới đi khất thực. Tình thương của Phật giống như một người cha thương yêu con gái của mình, và biết đâu trong nhiều kiếp trước, bà đã từng là con gái của Phật.

Trong một lần nọ, bà có kể cho Phật nghe câu chuyện như sau: Bởi vì bà rất quý kính Tam Bảo cho nên mỗi khi đến ngày trai giới bà thường đưa nhiều phụ nữ, những người hầu, những người bạn đến tinh xá để cùng nhau tu tập trong một thời gian nhất định. Có khi vài tiếng, cũng có khi cả ngày. Bà thường nói: Thật là hạnh phúc khi được tu tập như vậy, nhờ sự tu tập như vậy mà bao nhiêu hạt giống lành lại được gieo vào tâm ta, thân ta. Hạt giống của sự giải thoát, an lạc đều nở rộ nơi chúng ta.

Có lần bà hỏi mọi người: 

-	Khi chúng ta tu tập như vậy, mọi người thường mong ước điều gì? 

Có một bà cụ già nói: 

-	Tôi mong ước kiếp sau mình được sung sướng. 

Có một người trung niên nói: 

-	Tôi mong ước mình có cuộc sống bình đẳng, tự do. Ở nhà tôi thường hay bị chồng ăn hiếp đối xử không công bằng.

Có một cô gái vừa lập gia đình nói: 

-	Tôi mong muốn sinh được một đứa con. Tôi vừa lập ra đình mà chưa có con.
Có một cô gái chưa lập ra đình nói: 

-	Tôi mong muốn lấy được tấm chồng xứng đáng.

Mọi người lần lượt kể như vậy, xong rồi bà Visakha mới kể cho Phật nghe. Đức Phật nghe xong mới đưa ra bài kệ ở trên để cảnh tỉnh mọi người: dù mọi người có mong muốn điều chi, dù có đạt được hay không thì cái chết cũng sẽ lôi ta đi mà thôi. Giống như những nhà thám hiểm khi khai phá các vùng đất mới, những vùng đất thô sơ và lạc hậu. Nơi mà vàng bạc châu báu được quăng đầy khắp nơi, dân chúng ở những vùng đất như thế không hề biết giá trị của chúng.

Chúng ta cũng như thế, nếu như Phật pháp rơi vào tay của ngoại đạo ác ma, của những kẻ bất thiện thì nào khác ngọc quý rơi vào tay kẻ thất phu. Chẳng những không có tác dụng gì mà còn làm vướng bận họ mà thôi. Không ai thấy được rằng sự khổ đau vẫn lẩn quẩn nơi ta nơi người chặt chẽ đến nhường nào. Không ai thấy rằng việc giải thoát giác ngộ là không thể chậm trễ được nữa. Đức Phật đã nói: Không hề có cái tôi, không hề có bản ngã riêng biệt nào nơi mỗi chúng sinh.

Trước dòng sông sinh tử, trong vô lượng những kiếp sống con người đến và đi, có rất nhiều những con người quên mình mà đến, quên mình mà đi; sống mà cũng không nhận ra được mình sống cho ai, sống để làm gì! Rồi qua một thoáng sống, bất chợt ra đi trong nấc nghẹn, tức tưởi, buồn khổ, sầu thương.


















BÓNG NGƯỜI DƯỚI TRĂNG 
(Bóng người đi theo) 

“Chớ nói lời ác độc 
Nói ác bị nói lại 
Khổ thay lời ác độc 
Như gươm kiếm hại người 

Nếu tự mình im lặng 
Như quả chuông buộc miệng 
Tâm không còn phẫn nộ 
Sẽ tu chứng giải thoát.”

Bài kệ như vậy được Đức Phật nói ra trong trường hợp như sau: Có một vị tỳ kheo thường bị một bóng người nữ bám theo, bất kể ông đi đâu, làm gì thì bóng của một người phụ nữ vẫn cứ lảng vảng bên cạnh mình. Hình ảnh đó thật bất tiện và nhiều người sau khi thấy như vậy đã đến hỏi ông nhưng lần nào cũng chỉ nhận được câu trả lời là sự im lặng. Tinh xá nơi ông đang cư trú cũng bắt đầu xôn xao xôn xao, các vị tỳ kheo trong tinh xá bắt đầu có ý kiến và định tẩy chay vị tỳ kheo này.

Nhiều người tạo ra áp lực để tẩy chay vị tỳ kheo này, muốn vị tỳ kheo này phải bỏ đi nơi khác hoặc ra khỏi tăng đoàn. Câu chuyện này lan đến cả tai Vua Ba tư nặc. Nghe xong, nhà vua bèn mời vị tỳ kheo đó đến để hỏi chuyện. Thì tất nhiên, vị tỳ kheo này khi vào cung gặp vua thì bóng người nữ cũng đi theo vào. Nhưng khi gặp vua rồi, thì do oai lực của một vị quốc vương hết lòng quý kính Tam Bảo, cho nên cái bóng người nữ đã biến mất.

Nhà vua biết đây là một bóng ma, cho nên nhà vua mới khuyên giải các vị tỳ kheo khác rằng: Đây chỉ là một bóng ma chứ không phải là một người bằng xương bằng thịt. Do được nhà vua đứng ra nói giúp, lại cộng thêm việc trong suốt thời gian qua bị trỉ trích nhiều, cho nên vị tỳ kheo mới nói hết những tâm tư nỗi lòng bị kèm nén suốt thời gian qua bằng một giọng quyết liệt và giận giữ.

Chuyện này sau đó được Đức Phật khuyên giải như sau: 

Các vị tỳ kheo nói lên điều họ nhìn thấy cho nên ông đừng trỉ trích họ nữa. Còn ông chỉ bởi vì do đời trước đã tạo nghiệp ác mà thôi. Ngày trước, vào thời Phật Ca Diếp còn tại thế, có hai vị tỳ kheo sống với nhau rất hòa thuận và thân thiết. Chợt có một thiên nữ ở một tầng trời nọ bất chợt nhìn thấy.
Do trong tâm khởi lên chút nghịch ngợm, muốn thử xem hai vị tỳ kheo này thân thiết với nhau đến mức nào. Lợi dụng lúc một trong hai vị tỳ kheo này vào nhà vệ sinh cô thiên nữ này bèn hiện xuống và đi theo vào nhà vệ sinh. Thiên nữ cố ý xuất hiện để cho vị tỳ kheo còn lại nhìn thấy và chứng kiến toàn bộ câu chuyện trên. Và quả thực cô thiên nữ đã đạt được mục đích của mình, hai vị tỳ kheo do hiểu lầm đã giận nhau và không còn tu tập cùng nhau nữa.

Thời gian sau đó, cô thiên nữ thấy mọi chuyện trở nên nghiêm trọng như vậy bèn hối hận và quyết định kể lại toàn bộ câu chuyện cho hai vị tỳ kheo này nghe Tuy vậy tình huynh đệ cũng không còn được thân thiết như xưa. Vì chuyện xảy ra như vậy cho nên cô thiên nữ đã bị đọa nghiệp, cho đến ngày đầu thai vào thời Phật Thích Ca trong thân của một vị tỳ kheo nam. Vị tỳ kheo nam này lúc nào cũng bị một bóng người nữ bám theo. Và như chúng ta đã biết câu chuyện ở trên có nguyên do là như vậy.

Qua câu chuyện trên chúng ta thấy thế này: Tại sao cô thiên nữ kia lại muốn bày trò để chia rẽ tình cảm huynh đệ của vị tỳ kheo này? Đây là tâm lý chung và rất phổ biến của nhiều người: không muốn người khác được thành công hơn mình; muốn chia rẽ khi thấy người khác thân thiết và hạnh phúc với nhau. 

Trong một nhóm bạn, khi thấy có người hai bạn chơi thân với nhau ta thường có ý nghĩ muốn chọc phá chút chút để chia rẽ tình cảm của họ cho vui. Ta thường nghĩ rằng việc ta làm chỉ là cho vui và không hề có hại gì, ta thường nghĩ rằng ta chỉ đùa cho vui mà thôi. Nhưng ta đâu biết rằng trong sâu thẳm tâm hồn ta có sự ganh tỵ ngấm ngầm. Trong đạo Phật, giới luật không cho phép ta thân cận với người khác quá nhiều hoặc thơ ơ với người khác quá nhiều. Bởi vì khi ta thân với người này quá, tất sẽ có người khác ghen tỵ, làm cho người này nghi ngờ người kia.

Chúng ta luôn phải giữ một thái độ trung lập công bằng để tránh tâm ghen tỵ của mọi người và của chính ta phát triển. Đạo Phật tồn tại và phát triển nhờ luôn luôn chuyển động, người Phật tử cũng phải như vậy. Xuất gia không phải là trốn tránh cuộc đời hay bo bo tu tập cho riêng mình mà phải dấn thân vào những nơi khó khăn, cần sự giúp đỡ. Nhiều thế lực bất thiện không muốn cho đạo Phật phát triển nên hay tuyên truyền, ru ngủ mọi người bằng một thứ tôn giáo mạo danh Phật pháp, thụ động, thờ ơ với mọi thứ và mơ tưởng về một thiên đàng với đầy đủ hoa thơm quả ngọt, muốn gì được nấy.

Trở lại câu chuyện: Việc kiếp này là nữ, kiếp sau là nam là một việc hết sức bình thường trong luân hồi. Chúng ta không thể chi phối lại luân hồi trừ phi giác ngộ hay giải thoát được.
“Nếu bạn có một người bạn đời đúng mực, đó là bạn đang sống ở cõi thiên đàng; nhưng nếu không, bạn sẽ trải qua một ngày 24 giờ trong địa ngục. Ðiều này đã liên tục bám víu bạn, có lẽ nó là một trong nhiều điều cay đắng nhất trong cuộc đời.”
John J.Robinson 

Nhưng ai trong chúng ta là người luôn tìm được người bạn đời như mong muốn đây? Cuộc đời luôn trôi đi theo ý muốn của nó và không cần biết bạn có thích hay không thích.

"Khi sự nghèo khó gõ cửa nhà bạn, thì đôi khi tình yêu đội nón ra đi" 

Qua những gì đã chứng nghiệm về tình cảm mà người nam và người nữ dành cho nhau, Ðức Phật dạy rằng Ngài chưa bao giờ thấy bất cứ đối tượng nào trong thế gian này lại thu hút sự chú ý của người nam hơn là hình ảnh người nữ.

“Hôn nhân và gia đình cũng là một vấn đề lớn được Phật Thích Ca giảng dạy trong kinh điển. Giáo lý của ngài mặc dù đặt trọng tâm trên nền tảng giải thoát, xuất ly thế gian, nhưng đệ tử của ngài đa phần còn đời sống tại gia, vì thế cho nên ngài phải có bổn phận giảng dạy cho họ sống đúng theo chánh pháp để có hạnh trong gia đình.”
Hòa thượng Sri K. Dhammananda.



















Ngoài vòng đẠo đỨc 
(Ngoài vòng pháp luật) 

“Ai cũng sợ hình phạt 
Ai cũng sợ cái chết 
Lấy mình làm bằng chứng 
Không giết không bảo giết 

Ai cũng sợ bị đánh 
Ai cũng muốn sống lâu 
Lấy mình làm bằng chứng 
Không giết không bảo giết.”

Câu chuyện để Phật nói bài kệ này vì nguyên nhân như sau: Lần đó, Đức Phật cùng các vị tỳ kheo đi đến một tinh xá mới để sinh hoạt ở đó một thời gian. Sau khi đến nơi, các vị tỳ kheo bắt đầu dọn dẹp và sắp xếp chỗ ăn ở cho mình thì có sáu vị tỳ kheo thường xuyên quậy phá trong tăng đoàn xuất hiện. Sáu vị tỳ kheo này bắt đầu tìm tới chỗ các vị tỳ kheo mới gia nhập tăng đoàn chưa bao lâu để ép buộc họ phải nhường chỗ ở cho mình.

Nghe đến đây có lẽ nhiều người sẽ ngạc nhiên và đặt câu hỏi: Tại sao trong tăng đoàn của Phật, lại ngay thời Phật còn tại thế mà lại xuất hiện những vị tỳ kheo không có đạo đức như vậy? Trước khi trả lời câu hỏi, chúng ta cũng nên tìm hiểu một chút về sáu vị tỳ kheo này. Thực ra sáu vị tỳ kheo này đã nổi tiếng trong nhiều ngàn năm qua, thường được gọi là Lục quần tỳ kheo. Sáu con người này tính tình rất kì lạ, thường quậy phá nghịch ngợm luôn cho nên Đức Phật lúc bấy giờ đã chế ra nhiều giới luật để nhằm hạn chế bớt những bất thiện mà không chỉ thời đó mà còn ngăn ngừa trong tương lai nữa.

Sáu người này không chấp hành tới đâu là Đức Phật đề ra giới luật cấm tới đó. Chính vì lẽ đó mà cho đến tận ngày hôm này, khi chư Tăng phải giữ đến 250 giới cũng một phần là do sáu vị này. Chẳng biết có phải do lòng thương vô hạn của Phật hay là do những ý tưởng sâu xa của Ngài mà lúc đó Phật không có trục xuất sáu người này ra khỏi tăng đoàn. Thực ra thì thời nào cũng vậy thôi, trong tập thể nào cũng có người này người kia, những cá nhân còn lên xuống thất thường.

Không phải Phật không biết điều đó, trái lại Ngài biết rất rõ, hơn nữa Ngài hoàn toàn có quyền cấm những người bất thiện gia nhập tăng đoàn. Ngài có thể nhưng Ngài không làm như vậy. 
Bởi vì Cửa Phật từ bi xưa nay có đóng lại với ai đâu. Có thể họ còn xấu xa bất thiện, nhưng biết đâu khi sống với tăng đoàn, trong môi trường lương thiện như vậy những con người đó sẽ có một ngày tỉnh ngộ ra và biết chuộc lỗi lầm thì sao. Trở lại câu chuyện, sáu vị tỳ kheo này đã ép được một số vị tỳ kheo mới xuất gia nhường chỗ ở cho họ. Sau đó chuyện đến tai Phật, Phật chỉ nói bài kệ ở trên và nhẹ nhàng khuyên bảo. Nhưng sự việc cũng chưa yên, mấy vị tăng trẻ này bèn kể cho bạn mình nghe, lúc ấy số lượng tu sĩ trẻ tuổi đi theo Phật lần đó cũng khá nhiều. Vì vậy họ bàn nhau sẽ chờ lúc thuận lợi nói phải trái với sáu người kia.

Sự việc sẽ trở nên nghiêm trọng nhưng Đức Phật đã căn ngăn kịp thời, để cho chuyện đáng tiếc không xảy ra. Trong cuộc sống này cũng như vậy, cái ta muốn, cái ta thích thì hầu như người khác cũng muốn, người khác cũng thích. Đây là một điều rất tự nhiên thôi, chúng ta là đệ tử Phật chúng ta phải đặt mình vào địa vị của người khác để thấy được rằng họ cần gì và mình có thể làm được gì cho họ không: ai cũng chọn việc nhẹ nhàng, gian khổ biết dành phần ai…

Sở dĩ đạo Phật khác với các tôn giáo khác là ở chỗ Đạo Phật ra đời là vì chúng sinh, vì ý muốn của chúng sinh; còn các tôn giáo khác đều dựa vào niềm tin rằng công việc họ làm là đều dựa vào ý muốn của Thánh Thần, thậm chí cả cướp của giết người hay các việc bất lương khác. Đức Phật là một bậc giáo chủ siêu nhiên, Ngài không bắt chúng sinh phải theo ý mình mà Ngài dạy chúng sinh hay nương theo đạo lý, nương theo cái thiện.
 
Con người sống ở trên đời, phải biết chan hòa yêu thương nhau, tại sao? Tại vì lợi ích của chính con người chứ không phải vì ai khác cả. Qua câu chuyện này chúng ta thấy được rằng ranh giới giữa cái ác và cái thiện rất khó lường. Sáu vị tỳ kheo này đã gieo cái ác khiến cho hơn ba chục vị tăng trẻ kia không kiềm chế được và đã có lúc bị các ác chi phối khiến cho nảy sinh tâm lý trả đũa. Cho nên môi trường sống vô cùng quan trọng, và sự lựa chọn là ở chúng ta để cái thiện dẫn dắt ta hay để cho cái ác dẫn dắt ta.










Hoàng thân ThiỆn Giác 

“Không trên trời dưới biển 
Hoặc hang động xa xôi 
Chẳng chỗ nào trên đời 
Trốn khỏi tay thần chết.” 

Nguyên do để Phật nói lên bài kệ này có liên quan đến dòng họ Thích Ca. Về phía họ hàng thì Đức Phật có một người chú thường được gọi là hoàng thân Thiện Giác, ông là cha của Đề Bà Đạt Đa và là em của vua Tịnh Phạn. Sau này khi vua Tịnh Phạn mất thì ông vẫn còn sống được thêm nhiều năm nữa. Trong thâm tâm ông thường có ý xem thường Đức Phật Và cho rằng dù gì thì nó cũng chỉ là cháu mình mà thôi. Nhiều khi ông cũng khá giận Đức Phật vì Ngài khiến cho con gái ông bỏ đi sự giầu sang phú quý để xuất gia, rồi thì con trai ông Đề Bà Đạt Đa sau này cũng bỏ ông mà xuất gia theo Phật.

Chính ông đã gieo vào lòng Đề Bà Đạt Đa tư tưởng chống Phật, mỗi khi hai cha con gặp nhau, ông thường khích bác nói xấu Đức Phật. Và rồi sau này, Đề Bà Đạt Đa đã nhiều lần cố ý giết hại Phật nhưng không thành công. Cũng có vị đại thần thấy vậy bèn gặp hoàng thân Thiện Giác và khuyên nhủ không được bất kính với Phật, nhưng ông nói: 

-	Hắn thì là Thánh gì chứ, nếu hắn nói được trong bảy ngày tới tương lai của ta thế nào thì ta sẽ tin.

Sau khi Đức Phật biết chuyện, Ngài mới nói: 

-	Trong bảy ngày tới ông ấy sẽ chết tại chân cầu thang do nghiệp báo đã đến.

Hoàng thân Thiện Giác nghe thấy vậy bèn đi lên lầu ở và cho rút hết các cầu thang để sang chỗ khác. Ông nghĩ nếu không có cầu thang thì làm gì có chuyện ta sẽ chết ở chân cầu thang được. Thế là ngày ngày, người nhà mang thức ăn buộc vào dây rồi để ông kéo lên, sáu ngày trôi qua không hề có chuyện gì xảy ra cả. Đến ngày thứ bảy, con ngựa nuôi mà ông yêu quý bỗng nhiên dở chứng, gầm rú và nhảy chồm chồm lên. Trước đây ông vẫn thường tự tay cho nó ăn, chăm sóc nó và cưỡi nó đi mấy vòng, nay không thấy ông đâu cả, nó bắt đầu chạy đi tìm. Hoàng thân Thiện Giác thấy vậy đành phải nhảy xuống định ra giữ con ngựa lại.

Người hầu thấy vậy nghĩ rằng chủ nhân đã xuống lầu thế này chắc thể nào cũng sẽ leo lên lầu trở lại vì thời hạn bảy ngày chưa hết, vì thế người hầu mới mang cái thang trở lại như cũ. Hoàng thân Thiện Giác sau khi đã lo chuyện con ngựa xong xuôi đang định đi cầu thang để lên lầu thì bỗng nhiên bị đột quỵ và chết ngay dưới chân cầu thang. Sau này, người ta mới hỏi Phật, Đức Phật không bình phẩm gì chỉ nói bài kệ ở trên và nói rằng: Cái chết là điều mà không ai có thể tránh khỏi.

 Đề Bà Đạt Đa sau này khi nghe tin cha chết, lòng oán hận Phật càng thêm sâu nặng, nghĩ rằng Phật đã trù ẻo cha mình cho nên sau này, Đề Bà Đạt Đa đã chống Phật. Câu chuyện này giờ đây khi con cháu chúng ta đọc lại đều thấy rằng hoàng thân Thiện Giác đã sai lầm. Nhưng vào thời điểm đó, hoàng thân Thiện Giác chấp vào cái ý của mình, không chịu nghe ai và chỉ làm điều mình cho là đúng.

Trong cuộc đời, chúng ta thường phần nhiều sống theo cái ý muốn của mình. Ta thích cái gì thì làm mọi cách để đạt được nó mà không chịu nhìn rõ việc đó có đúng hay không; hoặc khi ta không thích hay ta ghét người nào đó thì ta cố làm cho nó xấu, làm cho nó phải trở nên xấu theo ý ta. Do đó đừng chấp ý mình, đừng chấp vào sở thích của mình. Chúng ta phải biết suy xét tâm mình,tình cảm của mình xem nó đã đúng hay chưa. Thiền định cũng như vậy, ta không chấp vào tâm ý của mình mà chỉ lặng lẽ quan sát nó thì mới có thể vào định được, mới không bị vọng tưởng.

Cái người cứ nghĩ thế nào thì chăm chăm cho rằng nó là đúng là chân lý, bỏ ngoài tai mọi sự tham khảo thì ta khó mà tu thiền được. Mỗi khi ý nghĩ mình khởi nên ta phải biết hoài nghi, biết suy xét xem liệu cái ý nghĩ đó là đúng hay không, hay chỉ là cảm tính mà thôi. Tuy vậy sự vô ngã không thể thực hiện một cách dễ dàng được, phải rất có trí tuệ, bản lĩnh thì mới không chấp ý mình, mới thoát được cái bản ngã, cái tôi nhỏ bé trong mình được.

Hơn hai ngàn năm trước Đức Phật không nói: Hãy tôn kính ta đi, hãy khâm phục ta đi các ngươi sẽ được nhiều phước báo. Ngài không nói vậy, ngài chỉ nói hãy tự mình thắp đuốc lên mà đi. Và giờ đây sau hai ngàn năm chúng ta thấy rằng sự vĩ đại của Đức Phật thật quá lớn lao, chính vì vậy lòng tôn kính Phật sâu xa chính là nền móng chính là cửa ngõ để ta có thể đến được bến bờ giải thoát vi diệu.

Nhưng ai chỉ tôn kính Phật hời hợt thì không bao giờ có thể đắc đạo hay tiến xa được bởi vì Đức Phật là hiện thân của chân lý của sự an vui vĩnh viễn. Cho nên tôn kính Phật là phước báo không thể nghĩ bàn.
Ba trưỜng hỢp xui xẺo 

“Không trên trời dưới biển 
Hoặc hang núi xa xôi 
Chẳng chỗ nào trên đời 
Trốn được quả báo ác.” 

Nguyên do để Phật nói lên bài kệ này là bởi ba trường hợp bị chết thảm và được các tỳ kheo biết đến mới đem hỏi Phật: 

Trường hợp đầu tiên là trong một lần nọ, có một số vị tỳ kheo đến thọ thực của một gia chủ nọ thì tự nhiên nhà bếp bốc cháy, cộng với gió thổi thì bùng lên giữ dội, ngay lúc đó có một con quạ bay ngang qua đó nên dính phải và rơi xuống đất mà chết.

Trường hợp thứ hai là có vị tỳ kheo đi thuyền vượt biển Đi được giữa đường thì không biết có phải do thuyền bị mắc kẹt hay không mà không đi được nữa, cứ đứng yên một chỗ. Ấn độ thời xưa có quan niệm rằng nếu gặp phải trường hợp như vậy thì có nghĩa là trên thuyền đang chở một người vô cùng đen đủi. Vì thế, họ mới cùng ngồi lại với nhau và gieo quẻ xem ai là người như vậy. Thì sau khi xem xét một lúc, họ phát hiện ra người đó là vợ bé của ông thuyền trưởng. Họ đã gieo quẻ mấy lần và kết quả lần nào cũng như vậy, vì thế họ mới gây sức ép bắt thuyền trưởng phải vứt người vợ bé xuống biển.

Trường hợp thứ ba là có mấy vị tỳ kheo đi qua một khu rừng do trời mưa, đường trơn cho nên mấy vị bị kẹt ở đó bảy ngày sau mới thoát ra được.

Trên đây là ba trường hợp gặp phải xui xẻo đặc biệt cho nên các vị tỳ kheo mới đến hỏi Phật, Đức Phật nghe xong mới trả lời: 

Ở trường hợp thứ nhất: trong các kiếp xưa, có một người nông dân dẫn trâu đi cày ruộng, cày được một lúc thì con trâu bỗng nhiên dở chứng, không chịu làm nữa. Người nông dân thấy vậy mới đánh con trâu một trận nhưng nó vẫn không chịu đi, thấy vậy ông bèn trói con trâu lại lấy rơm phủ đầy lên người nó và đốt lửa. Con trâu đã chết cháy ngay sau đó, hậu quả của việc này là trong một kiếp sau, người nông dân trở thành một con quạ, và bị chết cháy.

Trường hợp bà vợ bé của ông thuyền trưởng: trong một kiếp xưa, bà là một người con gái khá xinh đẹp sống ở một vùng dân cư nọ.
Trong khoảng thời gian sinh sống ở đây, có một con chó cứ lẽo đẽo bám theo bà, quanh quẩn dưới chân không chịu rời. Con chó này trong một kiếp trước đã từng là người, và là chồng của bà ta, tuy nhiên do mắc sai lầm nên phải đọa làm chó. Tuy thân làm chó nhưng do tình cảm xưa với vợ vẫn còn cho nên khi gặp lại nhau trong một kiếp khác, con chó tỏ ra thân thiết với người vợ, bà đi đâu thì nó đi theo đấy. Bà này thì bực tức khi cứ bị một con chó đực lẽo đẽo bám theo như vậy nên trong một lần tức giận, bà đã buộc một hòn đá to vào cổ con chó và quăng nó xuống sông khiến nó chết đuối. Hậu quả là trong kiếp này, bà đã bị quăng xuống biển.

Trường hợp thứ ba là của mấy vị tỳ kheo bị kẹt trong rừng: trong một kiếp xưa, khi còn bé, có rủ nhau ra đồng chơi bắt được một con kì đà, bèn đem nhốt nó trong hang bảy ngày, sau đó thì thấy thương hại mới thả nó ra. Vì vậy kiếp này bị kẹt trong rừng chịu hậu quả.

Sau đó, Đức Phật mới nói bài kệ ở trên và ngài nói rằng: nghiệp báo là thứ mà con người không bao giờ có thể trốn chạy được. Dù là ai, dù ở đâu và làm gì thì khi quả báo đến mình sẽ phải nhận lấy hậu quả xứng đáng. Trong cuộc sống này, có nhiều nghiệp báo mà do ta ngu si dốt nát, lại không gặp thời có Phật cho nên ta không biết ta đã từng làm điều gì bất thiện. Vì vậy mặc dù hôm nay ta vẫn bình yên thế này nhưng ngày mai, ngày kia sẽ ra sao thì ta không thể biết được.

Giết người, trộm cắp, đốt nhà ‒ đó là những tội lỗi khá rõ ràng và chúng ta đều cố gắng để tránh xa chúng. Nhưng có những lầm lỗi mà ta không biết nó là tội; chính vì không biết nó là tội cho nên ta cứ vô tư làm; chính vì ta làm cho nên ta sẽ đón nhận quả báo mà không hiểu tại sao.

• Ví dụ trong một lần nọ khi đi ngoài đường ta gặp một người ăn mặc rách rưới đến xin ăn, ta rút ví cho vài đồng rồi đi luôn, ta cứ tưởng như vậy là thiện rồi. Nhưng cái người đó không phải là ăn xin, mà là một thằng nghiện đi lang thang.
Nhờ có số tiền ta cho mà nó đi mua hung khí để đi cướp của gây hậu quả nghiêm trọng. Chuyện này ta không hề biết, ta chỉ vô tình thôi nhưng nó vẫn phải mang tội.

• Hoặc ta bênh vực người mà ta cho là tốt và bài xích người ta cho là xấu, nếu ta giúp đúng người tốt và trừng trị đúng kẻ xấu thì ta sẽ được phước. Nhưng nếu như cái người xấu giả dạng khéo quá khiến ta bênh vực, che chở lầm người thì ta phải chịu tội. Cho nên trong đời này, có nhiều người tốt bụng thật thà nhưng lại nghèo khó và bệnh tật thường xuyên là vậy. Cuộc sống này là công bằng tuyệt đối nhưng sự công bằng này chỉ diễn ra khi thời điểm thích hợp đến.
Vì vậy người đệ tử của Phật phải tu tập để ngày càng nhận ra lầm lỗi của mình hơn, tránh phạm sai lầm hơn thì mới xứng đáng là đệ tử của Phật.



Tình đỜi và Tình ĐẠo 
(Oan ức) 

“Một số vào bào thai 
Kẻ ác xuống địa ngục 
Người thiện lên cõi trời 
Vô Lậu chứng Niết Bàn.” 

Nguyên do để Phật nói lên bài kệ này bắt nguồn từ câu chuyện sau: Có một vị tỳ kheo nọ đi khất thực trong suốt 12 năm liền ở nhà một gia đình Phật tử khá giả, gia đình Phật tử nay làm nghề kim hoàn. Khi thấy vị tu sĩ này thì rất là thương quý, dường như giữa họ có mối nhân duyên thắm thiết từ kiếp xưa vậy. Họ thường xuyên cúng dường vật phẩm cho vị tu sĩ này để ngài không phải đi khất thực ở những nơi quá xa. Vị tỳ kheo này cũng thầm tự hào về phước duyên của mình trong khi các huynh đệ của mình phải khá vất vả mới có đồ ăn hàng ngày thì mình không phải đi đâu xa.

Nhưng cuộc đời này không có gì là mãi mãi cả: chuyện gì cũng có lúc bắt đầu và lúc kết thúc; phước duyên nào rồi cũng có lúc phải hết; ân nghĩa nào rồi cũng đến lúc phôi phai; và sự kiêu mạn nào rồi cũng sẽ đến lúc phải lãnh quả báo xứng đáng. Vị tỳ kheo này dần dần tham đắm, ỷ lại vào gia chủ giầu có. Trong một lần nọ, khi vị tỳ kheo này đến khất thực thì gia đình người kim hoàn này quên chuẩn bị đồ cúng dường. Bà vợ cùng người chồng xốt xắng đi xuống dưới bếp chuẩn bị đồ ăn. Trong lúc đó, ở hoàng cung có một người thị vệ đi đến.

Người này có nhờ người thợ kim hoàn này xem giùm một viên ngọc mà nhà vua mới có được. Vì đang làm bếp nên người thợ kim hoàn quên không rửa tay mà chạy lên kiểm tra viên ngọc luôn rồi để luôn ở bàn, ngay cạnh vị tỳ kheo. Gia đình người kim hoàn vô cùng tin tưởng vị tỳ kheo này cho nên họ yên tâm xuống làm thức ăn. Thế rồi khi họ làm xong và bưng thức ăn ra bàn thì viên ngọc đã biến mất. Rõ ràng trong nhà không có ai ngoài vị tỳ kheo nhưng nếu làm to chuyện thì không hay nên người thợ kim hoàn mới nhẹ nhàng hỏi: Thầy có thấy viên ngọc ở đâu không? Vị tỳ kheo nghe xong bèn lắc đầu không nói.
Càng về sau, người thợ kim hoàn càng tức giận, lời lẽ ngôn từ càng nặng nề đối với vị tu sĩ. Khi sự bức xúc dâng cao, người thợ kim hoàn liền đánh vị tu sĩ. Con ngỗng vô tình chạy ngang qua đó, bị dính đòn lây thì lăn ra chết. Lúc này vị tỳ kheo mới nói: 

Lúc nãy, tôi thấy con ngỗng này chẳng may nuốt phải viên ngọc đó nhưng nếu tôi nói ra, chắc chắn thí chủ sẽ giết con ngỗng đó liền. Tôi là người đã xuất gia, tôi không thể vì lời nói của mình mà khiến một con vật đáng thương như vậy phải chết. Vì vậy tôi thà bị chửi mắng, bị đánh đập còn hơn. Khi nghe xong đầu đuôi sự việc,người thợ kim hoàn liền mổ bụng con ngỗng ra, quả nhiên thấy viên ngọc đang nằm trong đó.

Ông vô cùng hối hận và quỳ xuống xin lỗi vị tỳ kheo. Lại nói về vị tỳ kheo này, sau sự việc này ông cũng buồn và đã phát nguyện rằng: Từ nay về sau, ông sẽ không bao giờ chỉ đi khất thực ở một gia đình duy nhất như thế này nữa. Tuy nhiên, sau đó ít lâu, vị tỳ kheo ngã bệnh và chết do bị đánh quá nặng. Người thợ kim hoàn khi thấy vị tu sĩ bị chết như vậy thì rất hối hận và qua đời không lâu sau đó. Câu chuyện này về sau được các vị tỳ kheo đem hỏi Phật.

Đức Phật không bình luận gì, mà chỉ nói bài kệ ở trên và nói: 

-	Người thợ kim hoàn này sau khi chết sẽ xuống địa ngục, người vợ thì vì công đức cúng dường vị tỳ kheo đó sẽ được sinh về cõi trời nào đó. Con ngỗng do có nhân duyên lên sẽ đầu thai làm con của người vợ. 

Còn vị tỳ kheo thì Đức Phật nói nếu là vô lậu sẽ chứng Niết Bàn chứ Ngài không có nói vị tỳ kheo này đã chứng Niết Bàn. Qua câu chuyện chúng ta thấy rằng: Tình cảm của con người vô cùng mong manh và dễ vỡ, đừng bao giờ nghĩ rằng họ sẽ thương ta mãi và ta sẽ thương họ mãi, chắc chắn sẽ đến lúc phai nhạt dần. Trừ những loại tình cảm cao đẹp trong khuôn phép đạo đức như: Tình huynh đệ trong đạo, cùng nhau tu tập, cùng nhau giúp đời thì tình cảm này sẽ được vun bồi để phát triển dần qua các kiếp sống cho đến mãi mãi. Chúng ta phải hiểu như vậy mới có thể bình thản mà sống, vui vẻ mà sống được. 

Câu chuyện trên đây cũng như thế: ban đầu là tình đạo cao đẹp giữa người Phật tử và tăng già, về sau bị biến thành sự tham đắm và ỷ lại dẫn đến hậu quả đau lòng. Người thợ kim hoàn vì tình cảm đời xưa mà quyến luyến vị tỳ kheo này chứ hoàn toàn không phải vì Phật pháp, chính điều này là mầm mống của sự đổ vỡ đằng sau. Tình đời là vậy và ta phải chấp nhận điều đó, chấp nhận đến một ngày họ sẽ phai nhạt, không còn yêu thương ta nữa.
Câu chuyện này để lại cho chúng ta bài học về sự mong manh của tình cảm thế gian: có đấy rồi mất đấy. Bà vợ của người thợ kim hoàn tin rằng vị tỳ kheo này không phải là kẻ ăn cắp và đã ra sức can ngăn người chồng nhưng không thành.
Đó cũng là biểu hiện chung của những người phụ nữ, họ có trực giác rất tinh, tuy rất dễ mắc sai lầm trong tình yêu. Qua đây chúng ta cũng thấy được đạo hạnh của vị tỳ kheo này rất đáng ngợi ca. Thông thường thì mọi người trong chúng ta rất bức xúc nếu bị vu oan giá họa cho việc mà mình không làm.

Càng là người có uy tín thì càng sợ mất phẩm giá của mình, họ không bao giờ chịu được sự bôi nhọ, hay xúc phạm đến danh dự của mình. Nhưng vị tỳ kheo này lại khác, ông chấp nhận hy sinh danh dự của mình, chấp nhận để cho người đã cúng dường ông suốt 12 năm nghi ngờ để bảo vệ tính mạng cho một con ngỗng. Mình hãy đặt mình vào tình huống này, chưa nói đến các loài khác, mà ngay ở chính chúng ta, chính đồng loại của ta. Đã bao giờ mình dũng cảm đứng lên hy sinh lợi ích cá nhân để bảo vệ người khác hay chưa? 

Mình hãy ngẫm nghĩ rồi mới thấy được sự vĩ đại của vị tỳ kheo này, cuộc đời này còn nhiều việc oan ức, còn nhiều người cần được bảo vệ lắm. Mặt khác chúng ta cũng phải lưu ý về sự kiêu mạn luôn rình rập nơi mỗi người. Chúng ta làm việc chăm chỉ, chúng ta có quyền và chúng ta xứng đáng thành công, chúng ta tự hào về nó. Nhưng xin đừng ỷ lại, xin đừng ngủ quên hay hả hê trong chiến thắng, chính sự ngạo mạn sẽ là mầm mống cho những đổ vỡ thảm hại ở mai sau.

Người thợ kim hoàn tuy bị xuống địa ngục những cũng sẽ không phải chịu đựng lâu lắm, vì ông đã biết hối hận trước hành vi của mình. Con ngỗng đầu thai làm con của bà vợ là một chuyện xảy ra khá phổ biến trong đời. Khi ta nuôi một con vật nào đó mà ta yêu quý và coi nói như người thân của mình thì sau khi nó chết đi, thường là nó sẽ đầu thai vào nhà ta. Chính vì vậy luân hồi là bể khổ! 











Ném cát ngưỢc gió 

“Nếu hại người vô tội 
Hoặc người có đạo đức 
Sẽ chuộc lấy khổ đau 
Như ném cát ngược gió.”

Cậu chuyện để Phật nói lên bài kệ này như sau: Một người thợ săn dắt một bầy chó đi vào chuẩn bị đi vào rừng thì bất ngờ gặp một tu sĩ đi khất thực. Sự việc sẽ là bình thường nếu như người đi săn và bầy chó săn bắt được nhiều thú rừng như mọi khi. Nhưng hôm ấy người thợ săn không bắt được một con thú nào cả, ông rất bực mình và đổ lỗi cho vị tu sĩ kia đã làm ông xui xẻo. Trong tâm trạng đó, ông dẫn mấy con chó săn đi về nhà thì vô tình lại gặp một vị tu sĩ khác. Thấy vậy, người thợ săn bèn xua chó ra đuổi, vị tu sĩ này thấy vậy bèn trèo lên một cái cây gần đó để tránh.

Người thợ săn vẫn chưa hả giận, ông bèn lấy gậy đánh người thầy tu với ý định bắt người này phải trèo xuống đất. ong lúc lộn xộn như thế, vị tu sĩ đã làm rơi cái áo của mình xuống đất. Cái áo này rơi đúng vào đầu người thợ săn, và phủ chùm lên người ông ta. Chẳng biết lũ chó có đánh hơi nhầm lẫn hay không mà chúng nhảy xổ vào người thợ săn cắn túi bụi khiến người thợ săn chết ngay sau đó. Vị tu sĩ sau đó cũng tìm cách trèo xuống đất và chạy về thưa chuyện với Phật, vị tu sĩ rất hối hận mặc dù chính người thợ săn mới là người gây chuyện.

Đức Phật nghe xong mới nói: 

-	Đó không phải là lỗi của con, người thợ săn đó trước đây cũng đã hại nhiều người rồi cho nên đến bây giờ phải chịu quả báo do chính mình gây ra.

Sau đó Đức Phật mới nói bài kệ ở trên để kể về câu chuyện này. Trong câu chuyện tích trên chúng ta thấy thế này: Người thợ săn đổ thừa việc mình không bắt được con thú nào cho vị tu sĩ nhưng đấy là cách nghĩ của người ác. Sát sinh là việc gây tạo tội lỗi cho nên việc không bắt được con thú nào là việc lành chứ không phải việc xui xẻo. Vì vậy đừng bao giờ đổ lỗi cho người khác nếu mình gặp chuyện đen đủi. Có người hỏi tại sao phải ăn chay đến chùa vào ngày rằm hay ngày mùng một? Nguyên do cũng là bởi vì đây là truyền thông có từ rất lâu đời. Những ngày ấy các vị Chư Thiên, Thánh Thần thường đi nghe Phật thuyết pháp hoặc những việc tương tự như vậy.

Nhưng đây là truyền thống, còn ai mà ăn chay được nhiều ngày hơn thì là càng tốt. Có người hỏi rằng tại sao nhiều cặp vợ chồng bây giờ thương hay cãi vã và bất hoà với nhau? Việc này còn phụ thuộc vào rất nhiều nguyên nhân cả chủ quan và khách quan nữa. Nhưng nguyên nhân sâu xa của việc này là do họ thương yêu nhau quá nhiều. Tình cảm yêu đương trai gái khác với tình cảm yêu thương đồng loại ‒ nó đem đến sự ích kỷ và tham lam phần nhiều. Khi mình yêu người ta quá nhiều rồi thì mình hay đòi hỏi người đó phải chăm sóc,chiều chuộng mình nhiều hơn. Nếu người ta không làm được thì mình tức giận, mình buồn chán ‒ đây là tâm lý rất phổ biến.

Có người hỏi tại sao tôi đã nhận ra lầm lỗi của mình mà tôi vẫn cứ mắc hoài không sửa được? Bởi vì chúng ta đều là phàm phu, chưa phải Thánh nhân cho nên chưa vượt qua được cám dỗ; chúng ta nhìn ra được lầm lỗi của mình đã là một điều tiến bộ rồi. Và chúng ta nên chăm chỉ lạy Phật, lễ Phật với một tấm lòng cung kính tha thiết thì chính cái sự cung kính đó sẽ tạo thành cái nhân lành đều một ngày nào đó chúng ta vượt qua được lầm lỗi của mình. Người học đạo tu đạo mà không thường xuyên lạy Phật với lòng tôn kính tha thiết thì khó thể nào đắc đạo được.

Có người hỏi tôi thường xuyên bị mất ngủ khiến cho cơ thể rất suy nhược, không biết là do nghiệp gì? Bệnh mất ngủ do rất nhiều nguyên nhân gây nên, có thể là ta hay làm cho người khác lo lắng hay bất an. Đó là dấu hiệu cho thấy bộ não đã gặp trục trặc và có dấu hiệu của bệnh tâm thần. Những người bị bệnh tâm thần hay điên loạn thì trong giai đoạn đầu họ thường mắc phải triệu chứng mất ngủ. Bây giờ phải sám hối thật nhiều và thật thường xuyên, cộng thêm việc thương yêu người khác và giúp đỡ người khác thật nhiều. Tình yêu thương giữa người với người là một phương thuốc tuyệt vời để chữa bệnh mất ngủ hay tuyệt vọng. 

Chúng ta nói thêm một chút về việc tu thiền. Khi ta ngồi thiền ta phải biết cái thân này là vô thường, sẽ tan thành tro bụi, rồi thì phải quán cho đến vô ngã, ta phải thấy những ý nghĩ của ta, những ham muốn, cảm xúc này đều không phải là của ta. Chưa nói đến chuyện chúng có thật hay không thật, chúng tồn tại hay không tồn tại, nhưng phải nhìn ra được rằng chúng không phải là ta, chúng với ta là hai cái tách biệt. 

Nhiều người mới tu thiền cứ tưởng rằng chỉ cần không suy nghĩ gì cả đã là thiền rồi, và cố gắng bắt tâm của mình không suy nghĩ gì cả; và họ không biết rằng làm như vậy là sai lời Phật dạy. Đức Phật dạy rất rõ rằng bước đầu khi tập thiền phải suy nghiệm thật kỹ về sự vô thường về thân xác của ta.
Chúng ta đừng sợ bị động tâm vì khi quán về sự vô thường của thân xác, ta càng ngẫm thì tâm ta càng yên càng thanh tịnh. Đức Phật đã dạy rõ rằng có những suy nghĩ khiến ta lo sợ và động tâm; cũng như có những suy nghĩ khiến ta thanh tịnh và an tâm hơn. Cho nên bước đầu đến với đạo, việc ta cần làm đầu tiên là nên suy nghĩ tới những việc thiện, và bớt nghĩ đến những việc bất thiện.

Đức Phật không bao giờ hứa hẹn rằng sự sung sướng và khoái lạc sẽ chờ ta ở phía trước nếu ta tu tập theo Ngài. Ngài chỉ nói rằng chúng ta sẽ thấy được sự thật, tự do trong sự thật nếu hội tủ đầy đủ nhân duyên, nếu đắc đạo. Việc chứng đạo là việc của nhiều kiếp trong nhiều ngàn năm chứ không thể thành công chỉ trong vài chục năm được. 

Và tất cả những đạo giáo bất thiện đều chủ trương quảng bá về những pháp môn mà theo họ, chỉ phải bỏ ra một chút công sức trong khi thành quả là rất to lớn. Thần thông có thể làm người khác nể sợ, cung kính hay say mê; thần thông có thể cho ta tiền tài, sức mạnh hay quyền lực cao quý ‒ nhưng giáo lý, đạo đức mới có thể làm người ta chứng Thánh quả được.
























Gia đình ngưỜi thỢ săn 

“Bàn tay không trầy xước 
Cầm thuốc độc chẳng sao 
Lòng không có tham sân 
Cầm vũ khí hại gì.” 

Câu chuyện tích để Phật nói bài kệ này như sau: Có một người con gái nọ sống ở Thành Vương Xá đã quy y theo Phật được một thời gian, sau một thời gian tu tập tinh cần thì cô đã chứng quả Dự lưu. Trong một lần kia, cô vô tình gặp một người thợ săn khoẻ mạnh đang vác một con thú ra chợ bán. Dù chỉ gặp có lần ấy thôi nhưng cô đã đem lòng yêu thương người thợ săn nọ. Gia đình cô là một gia đình giầu có và uy quyền cho nên việc yêu thương một người nghèo khó là điều cấm kị.

Sau một thời gian đắn đo suy nghĩ, cô đã quyết định tìm hiểu về người thợ săn này, dò xét xem ý tứ của anh chàng đó thế nào, nếu cũng có tình cảm với cô thì hai người sẽ lựa dịp chốn đi với nhau. Lại nói về anh chàng thợ săn này. Lúc ban đầu thì anh ta cũng không có sự chú ý nào đặc biệt lắm dành cho cô gái, nhưng sau khi thư từ qua lại với nhau, gặp gỡ đôi lần thì anh ta cũng đã yêu cô gái từ lúc nào không hay.

Sau đó thì hai người đã đem theo một số tài sản rồi trốn đi mất. Hai người đi đến một ngôi làng,cách xa thành phố thì dừng chân nghỉ lại luôn ở đó. Cuộc sống yên bình trôi qua được một thời gian khá dài. Bởi vì cô gái này đã chứng quả Dự lưu, cho nên lúc nào cũng tốt bụng vui vẻ với tất cả mọi người, những người hàng xóm mới đều rất yêu quý cô gái. Người chồng thường xuyên vào rừng săn bắn kiếm thú rừng đem về chợ bán lại cho người khác.

Hai người có với nhau bảy người con, bảy người con này sau khi trưởng thành cũng đã lập gia đình và sinh được bảy người con. Như vậy là có tổng cộng mười bốn con người cùng sinh sống với nhau trong một đại gia đình. Trong thời gian đó thì tuổi tác của Đức Phật cũng đã lớn. Khi Ngài dùng đạo lực để quan sát khắp thế gian thì biết được rằng đã đến lúc phải độ cho đại gia đình này, bởi vì đại gia đình có mối duyên lành rất lớn với Phật pháp.

Vào buổi sáng hôm ấy, Đức Phật một mình lặng lẽ đi sâu vào trong một khu rừng vắng. Đức Phật dùng đạo lực in dấu chân mình từng bước, từng bước cho đến một gốc cây thì Ngài dừng lại và ngồi xuống đó. Người thợ săn hôm đó đi săn, đi đến khu rừng này.
Hôm đó, anh ta không thấy một con thú nào mắc bẫy cả chỉ có một dấu chân người hiện ra khi gần khi xa ở đó. Do tò mò nên anh lần theo dấu chân đó đi đến chỗ Đức Phật ngồi. Người thợ săn này lúc đó chưa biết Phật pháp, anh ta tức giận khi nghĩ rằng có người nào đó đã phá mấy cái bẫy thú mà anh ta đã giăng ra. Cho nên khi thấy Đức Phật đang ngồi dưới gốc cây anh bèn giơ cung lên bắn, nhưng Đức Phật đã dung thần thông để cây cung không thể bắn được.

Loay hoay một hồi bắn hoài không được định rút tay ra nhưng cũng không được, miệng cứ ú ớ những điều vô nghĩa. Cảnh tượng ấy diễn ra cho đến khi trời về chiều, những người con người cháu trong nhà mới chạy đi tìm. Khi đến nơi, thấy sự việc như vậy, họ mới lấy dao định xông vào tấn công Đức Phật. Tuy nhiên, cũng giống như người thợ săn, con cháu của ông ta cũng chỉ chạy được vài bước là bị đứng yên như có người giữ, đi không đi được, chạy không chạy được.

Lúc này, người vợ với các cô con gái và con dâu chạy đi tìm, khi đến nơi thấy cảnh tượng vừa kì lạ ở trước mắt thì bà bắt đầu lung túng. Tuy nhiên do đã biết Phật pháp, khi nhận ra người đang ngồi ở xa xa kia là Đức Phật thì lòng tôn kính bỗng nhiên trào dâng mãnh liệt, bà vội vàng la lên với gia đình của mình: 

-	Không được tấn công cha ta. 

Người thợ săn khi nghe thấy vợ mình nói vậy thì giật bắn cả mình. Nghe vợ nói vậy thì ông tưởng rằng Đức Phật chính là cha ruột của vợ mình, bởi vì trước đây nào giờ ông đã gặp cha vợ bao giờ đâu. Bảy người con trai của ông cũng giống ông, họ kinh ngạc đến tột độ. Ngay sau đó, Đức Phật thôi dùng thần thông cho nên những người kia đã trở lại trạng thái bình thường. 

Bà vợ người thợ săn tiến đến, quỳ xuống và xin sám hối với Đức Phật trong bao nhiêu năm trôi qua, bà đã gây tạo không biết bao nhiêu ác nghiệp, giờ gặp được Bậc Đạo Sư, trong long trào dâng niềm hối hận. Đức Phật mới bảo họ ngồi quanh mình và bắt đầu thuyết pháp, toàn bộ đại gia đình mười bốn người sau khi nghe giảng xong đều nhất loạt chứng quả Dự lưu, một trong bốn thánh quả giải thoát của đạo Phật. 

Câu chuyện này sau đó đến tai các vị tỳ kheo, các vị tỳ kheo mới hỏi Phật rằng: 

-	Tại sao cô gái lấy người thợ săn đó, đã chứng quả Dự lưu rồi mà vẫn phải chịu nghiệp báo ái tình lớn đến như vậy? Tại sao cô lại sống được với một người hàng ngày chuyên đi sát sinh như thế? Tại sao một đại gia đình lớn như thế, lại có thể cùng nhau nhất loạt chứng Thánh quả nhanh đến như vậy?

Đức Phật nghe xong mới trả lời: 

“Người vợ của anh chàng thợ săn đó kiếp trước có duyên nợ với người thợ săn này. Và trong nhiều kiếp trong quá khứ, hai người này đã từng là vợ chồng của nhau trong rất nhiều đời. Vì vậy khi gặp lại trong kiếp này, cái nghiệp duyên xưa khiến họ không thể làm gì khác được. Tuy nhiên, dù sống với người chồng thường sát sinh như vậy nhưng tâm tính của bà không bất thiện, không ác tâm.

Cái nguyên nhân tiếp theo sau là từ thời Đức Phật Ca Diếp mấy ngàn năm trước, gia đình mười bốn người này đã tình nguyện bảo vệ xá lợi của Đức Phật Ca Diếp trong rất nhiều năm. Họ trông coi, lau dọn và bảo vệ Xá Lợi của Phật Ca Diếp. Chính vì vậy cho nên đến đời Đức Phật Thích Ca, khi phước báo đến, họ đã chứng quả một cách thuận lợi.”

Sau đó Đức Phật đã nói bài kệ ở trên để ám chỉ điều này. Qua câu chuyện khá dài này, chúng ta thấy thế này: Quả Dự lưu là gì? Và tại sao khi đã chứng quả Dự lưu mà vẫn bị nghiệp báo ái tình cản trở? Quả Dự lưu được Đức Phật định nghĩa là người chắc chắn sẽ được giác ngộ giải thoát, chắc chắn sẽ thoát khỏi luân hồi khổ đau trong tương lai. Tuy nhiên Đức Phật không đưa ra kì hạn sau khi chứng Dự lưu thì phải mất bao nhiêu thời gian mới giác ngộ giải thoát! Phật giáo Bắc tông có đưa ra kì hạn là bảy kiếp sau khi chứng quả Dự lưu nhưng điều này cũng chưa thật chính xác. 

• Người chứng quả Dự lưu tuyệt đối không bao giờ đạo vào ba ác đạo là Địa ngục ‒ Súc sinh và Ngạ quỷ. Người đó dù có phạm lầm lỗi gì thì cũng tuyệt đối không bao giờ phải đoạ vào các đường ác. Họ sẽ phải chịu quả báo, nhưng sẽ phải chịu quả báo khi sống ở kiếp người mà thôi. 

• Người chứng quả Dự lưu là người có lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Dù có bị đe doạ hay sát hại đi chăng nữa, người đó cũng không bao giờ suy giảm lòng kính tin đối với Tam Bảo.

• Người chứng quả Dự lưu thường nhìn cuộc đời với cái nhìn bình thản, người đó thích quan tâm và săn sóc cho người khác hơn là quan tâm đến chính mình. Người chứng quả Dự lưu luôn luôn đối xử với mọi người bằng tình thương bao la rộng lớn và không bao giờ cố chấp vào nguyên tắc. Họ hiểu rằng pháp luật chỉ là công cụ chứ không phải là chân lý, giúp con người yêu thương nhau hơn mới là điều quan trọng, mới là cái gốc rễ.

• Tuy nhiên người chứng quả Dự lưu vẫn còn bị ái luyến chi phối, họ vẫn thi thoảng phạm sai lầm, và vẫn phải chịu phán xét vì những sai lầm ấy.

• Những người chứng quả Dự lưu chưa có tiến bộ nhiều về thiền định. Họ chưa đủ trí tuệ để nhìn nhận rõ phải trái trắng đen trong tất cả mọi việc. Tuy nhiên, không phải khi nào họ cũng làm đúng, làm chính xác. Vì vậy khi thấy một người phạm sai lầm,ta cũng không được chỉ trích hay trách cứ người đó bởi vì sự chê bai và xét nét sẽ đem lại quả báo rất nghiệt ngã.

• Những người chứng quả Dự lưu chưa chắc chứng thiền định; và những người chứng thiền định cũng chưa chắc chứng thánh quả. Chứng thiền định rồi sẽ có thần thông, sẽ có nhiều phép lạ nhưng chưa chứng thánh quả vẫn còn rất tiểu nhân hẹp hòi.

Thánh quả là sự xác quyết về đạo đức nơi mỗi con người, là một con đường rất riêng nơi đạo đức của con người. Chính vì vậy có tài thôi thì chưa đủ, phải có cái tâm trong sáng, tốt bụng thì mọi sự mới thành tựu được.
























GIẶc cưỚp vô thưỜng 
(Giặc cướp phục kích) 

“Nếu nhiều tiền ít bạn 
Thì chớ đi đường vắng 
Nếu muốn sống an vui 
Chớ tham đắm luân hồi.”

Câu chuyện tích để Phật nói bài kệ này như sau: Có một người thương nhân nọ, thường đi buôn từ thành Xá Vệ trên những chiếc xe bò đến những nơi sầm uất khác. Người thương nhân này có đặc điểm là rất mộ đạo Phật, yêu quý chư Tăng, cung quý Tam Bảo. Hôm đó trước khi đi buôn thì ông có đến cúng dường Chư Tăng và ngỏ ý rằng nếu có vị tỳ kheo nào cũng có ý định đi đến nơi mà con sắp đi, thì xin được mời vị tỳ kheo đó đi cùng đoàn của con.

Khi nghe ông đề đạt nguyện vọng như vậy, thì có đến gần một trăm vị tỳ kheo nhận lời. Cũng ngay trong lúc đó, một toán cướp ở gần đó cũng đã hay tin, chúng đã sắp xếp mọi thứ, lên kế hoạch bám theo đoàn buôn này để cướp bóc. Lại nói về người thương nhân nọ, khi đã chuẩn bị mọi thứ xong xuôi, ông cùng mấy vị tỳ kheo và đoàn người của mình lên đường, họ đi qua một thị trấn nhỏ thì ghé lại. Theo lệ thường, các vị tỳ kheo trong đoàn sẽ đến thăm các Phật tử ở trong vùng này, trao đổi đạo lý, hỏi han sự tu tập hay hướng dẫn họ các phương pháp tu mà Đức Phật đã chỉ dạy.

Người dân vùng này cũng rất mộ đạo, khi được biết có đến cả trăm vị tỳ kheo đã đến đây thì họ rủ nhau kéo đến rất đông. Có người thì đến cúng dường, có người thì đến để nghe thuyết pháp. Sau khi nghe chư Tăng thuyết pháp xong thì có vô số người đã hiểu đạo, đã biết được chân lý tuyệt vời đến thế nào. Trong những người đó, có một tên cướp được cử đi nằm vùng theo dõi mọi hoạt động của đoàn buôn này. Tên cướp này sau khi nghe xong cũng đã tỉnh ngộ và báo tin cho người thương nhân biết.

Và ông ra lệnh cho dừng chuyến đi lại và ở lại thị trấn một thời gian, đồng thời ông cũng báo cáo việc này cho quan quân địa phương biết để có cách giúp đỡ. Chính quyền địa phương biết tin, cũng đã cử người đi lùng sục những vùng lân cận để tìm bắt đám cướp này. Lại nói về toán cướp này, khi hay tin rằng mọi chuyện đã lộ và đang có quan quân truy đuổi thì chúng mới sợ hãi và rút lui ngay lập tức, nhờ vậy mà chuyến đi buôn diễn ra an toàn.

Sau này, các tỳ kheo mới đem chuyện thưa lại với Đức Phật với đại ý rằng nhờ sự mộ đạo và lòng quý kính Tam Bảo mà người thương nhân này mới thoát khỏi cái họa đang lơ lửng trên đầu. Đức Phật nghe xong mới nói bài kệ ở trên để nói về việc này. Đức Phật nhấn mạnh rằng không chỉ ở các chuyến đi buôn mới gặp giặc cướp nguy hiểm thôi, mà ở tất cả mọi nẻo đường trong luân hồi này, đâu đâu cũng có cạm bẫy rập rình nguy hiểm, vì vậy hãy khôn ngoan tìm con đường giải thoát vĩnh viễn.

Qua câu chuyện trên chúng ta thấy thế này: Sự vô thường sẽ lấy sạch sẽ những gì chúng ta có ở trên đời này. Giống như những tên cướp vô hình, cuộc sống này, nhiều cuộc sống trước kia và nhiều cuộc sống sau này của chúng ta sẽ không bao giờ thoát khỏi tên cướp mang tên vô thường cả. Sự vô thường sẽ cướp đi sự sống của cha ta, mẹ ta, con ta mặc cho ta van xin khóc lóc cầu cạnh. 

Vì vậy chưa có ai là bất tử cả, sự bất tử là điều mà chư thiên, quỷ thần phép thần thông, các nhà thầy thuốc, các nhà đạo học sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật không bao giờ làm được. Cái chết sẽ đến và đem theo vô vàn sự rắc rối như: Ân nghĩa trong đời chưa trả hết được; oan ức trong đời chưa bày tỏ được; hận thù trong đời chưa hóa giải được; ước muốn trong đời chưa thực hiện được; đạo quả trong đời chưa tu tập được.

Điều tiếp theo sự vô thường sẽ lấy đi của ta là những tình cảm mà ta bám giữ hay níu kéo. Những người mà ta yêu quý, trân trọng, rồi một ngày kia họ không còn yêu quý, không còn trân trọng ta như trước nữa. Không ai có thể nắm tay từ sáng đến chiều được, vì vậy hãy khôn ngoan mà chọn con đường cho riêng mình.

“Cũng vậy đi vào đời 
Những nẻo ác vời vời 
Cướp vô thường chờ đón 
Chẳng có chút tình người 

Chớ chọn nẻo tham lam 
Hay thù hận ngút ngàn 
Hơn thua và đố kị 
Hay thù ghét dối gian 

Cướp ở những nẻo này 
Rất tàn bạo, thẳng tay 
Lấy xong còn chém giết 
Đau khổ thấu trời mây 
Hãy đem hết lòng thành 
Tinh cần theo Chánh Đạo 
Tìm về chốn bình an 
Với thiền định siêng năng 
Lòng từ bi rộng mở 
Lìa khỏi nẻo trầm luân.”



NgưỜi ngu tâm khoái trí 

“Người ngu tâm khoái trí 
Khi nghiệp chưa chín muồi 
Khi nghiệp đã chín muồi 
Quả báo thật thê lương.” 

Câu chuyện tích để Phật nói ra bài kệ này như sau: Vào thời Đức Phật còn tại thế, ở một ngôi làng nọ có một tên quỷ râu xanh vô cùng dâm đãng. Hắn luôn phục kích, rình rập, chờ cơ hội thuận tiện để bắt cóc phụ nữ và cưỡng hiếp họ ở những đoạn đường vắng, hắn rất thích thú với việc làm độc ác của mình. Trong một lần nọ, hắn bắt gặp một tỳ kheo ni đi ngang qua rừng. Thấy dung mạo của vị ni này khá xinh đẹp hắn mới tò mò bám theo và được biết cô sống lặng lẽ ở một bìa rừng nọ. Hắn bỏ thời gian ra để theo dõi và nghiên cứu quy luật đi lại của cô. 

Cho đến một ngày nọ, hắn chờ cô đi ra ngoài khất thực thì mới chạy vào trong cốc cô thường ở để trốn. Sau khi cô đi khất thực về thì hắn xông ra định ra tay hãm hại nhưng vị Sư cô này đã phát hiện ra và vội vàng chạy ra kêu cứu. Dân làng ở gần đó nghe tiếng kêu vội kéo nhau đến để xem. Mọi người định bụng sẽ bắt giữ tên vô lại này và đem đi xét xử nhưng một hiện tượng lạ đã xảy ra: mỗi khi người khác chạm vào người thì hắn lại kêu la vô cùng đau đớn, mặt đất chỗ hắn đứng cũng bắt đầu chuyển động rung rinh rung rinh. Và sau một hồi thì hắn bị mặt đất nhấm chìm và chết mất dạng.

Câu chuyện này về sau được các tỳ kheo đem thưa lại với Phật. Đức Phật mới bảo với nhà vua Ba tư nặc phát tâm cho xây dựng các khu tinh xá ở gần thành hoặc trong thành, những chỗ an toàn để cho các vị ni có thể yên tâm mà tu tập. Đức Phật cũng nói bài kệ ở trên để ám chỉ câu chuyện này. Bài kệ này được Đức Phật nói với nghĩa ám chỉ những kẻ xấu xa, những người độc ác không bao giờ biết nhận ra lỗi lầm của mình.
Trái lại, khi gây ra tội ác chúng lại cho rằng việc đó là hay là đáng tự hào, đến khi ác nghiệp đã chín muồi thì quả báo vô cùng thê thảm. Nhiều khi chính chúng ta cũng không phát hiện được ra những việc làm không đúng với đạo lý của mình. Có thể nó chỉ là những việc nhỏ nhỏ đến nỗi ta sẽ nhanh chóng quên đi. Tuy nhiên nhân đã gieo thì quả phải trổ, chỉ đến khi quả báo đã đến thì lúc đó chúng ta mới giật mình nhìn lại; và khi quả báo chưa đến thì nhiều khi chúng ta không bao giờ chấp nhận rằng điều đó là sai. 

Chúng ta luôn bao biện cho mình rằng: việc mình làm là đúng và tại vì người khác có lỗi với tôi cho nên tôi được quyền đối xử xấu với họ; hoặc tôi làm việc chăm chỉ thế này tại sao tôi không được đối xử ưu ái hơn, tôi xứng đáng được hơn thế này. Cho nên vì vậy chúng ta phải thường xuyên tham gia tu tập ở các đạo tràng, bởi vì khi được sống, được tiếp xúc với rất nhiều người thuần thiện như vậy, cái tốt trong mình sẽ càng được củng cố và bồi đắp vững chắc hơn; cái xấu sẽ được phát hiện sớm và được chỉnh sửa kịp thời.

Chúng ta sang câu chuyện tiếp theo: Ở một ngôi làng nọ có một người thường được gọi là Buka. Từ khi sinh ra cho đến khi lớn lên người này chỉ toàn ăn phân, người này không ăn được các thức ăn bình thường. Quần áo cũng không thể mặc được, suốt ngày chỉ loã lồ sống. Nằm ngủ thì nằm đất, sống một cuộc sống đầy đoạ bản thân vô cùng khổ sở. Gia đình thấy vô cùng kì lạ, mới đem cho giáo phái tu loã thể để sống.

Dân làng lúc đầu vô cùng ngạc nhiên và thán phục: một con người bình thường mà có thể ăn được thứ ô uế như vậy thì thật là phi thường. Suốt mấy chục năm trời, người này cứ sống một cuộc sống thê thảm như vậy cho đến ngày y gặp Phật. Thực ra Đức Phật cũng đã biết hoàn cảnh của người này từ rất lâu rồi, tuy nhiên vì nghiệp báo chưa trả xong cho nên Đức Phật chưa độ được cho anh ta. Chỉ đến khi nghiệp báo đã hết, Đức Phật mới đi đến chỗ anh ta ở và nói: 

-	Này Buka, ngươi đừng bướng bỉnh nữa, bao nhiêu năm nay ngươi đã sống một cuộc sống cay đắng. Ngươi biết rõ đây là nghiệp báo mà ngươi phải chịu chứ không hề là công phu tu tập gì cả. Ngươi không thể ăn thức ăn bình thường được bởi vì khi ăn vào là sẽ ói ra. Ngươi không thể mặc áo quần được bởi vì khi mặc vào, cơ thể sẽ nóng bức như bị thiêu đốt. Này Buka, ngươi không thể giấu ta được điều gì. Này Buka, ngươi hãy thành tâm sám hối. Này Buka, giờ đây nghiệp của ngươi đã trả xong, hãy theo ta xuất gia và tu tập.

Buka như nuốt từng lời Đức Phật nói, y quỳ xuống đảnh lễ Phật và chấp thuận Chỉ đến lúc đó, y mới trở lại cuộc sống bình thường được như những người bình thường khác.
Câu chuyện kì lạ này được các tỳ kheo đem đến hỏi Phật Đức Phật mới nói: 

“Bao tháng ngày ăn bẩn 
Cực khổ chẳng được gì 
Sao bằng người hiểu đạo 
Tự chế sống đơn sơ.”

Đức Phật mới nói tiếp: Sự khổ hạnh của một bậc thánh khác hoàn toàn với sự khổ đau của nghiệp báo, Buka do bị nghiệp báo nên mới bị như vậy. Một bậc thánh hoàn toàn có thể chọn lựa được cách sống theo ý mình và sống hoàn toàn thảnh thơi, an nhiên. Vì vậy, mọi người không nên hiểu lầm việc này, không phải cứ thấy người nào sống khổ hạnh thì phong ngay cho họ thành Thánh được.

Ngoài ra, trong những kiếp trước đây Buka cũng đã từng xuất gia tu hành. Nhưng chỉ vì vô tình gặp một bậc Thánh đắc đạo nhưng không biết, cộng thêm lòng ganh tỵ đã xúc phạm vị Thánh nhân này, Buka đã xúc phạm quyết liệt khiến cho vị thánh này phải bỏ đi nơi khác. Chính vì lẽ đó, Buka đã phải chịu đựng khổ đau trong nhiều kiếp.

Cho nên vì vậy, ta ráng tu tập được cho mình hai điều: Một là không bao giờ được chửi bậy; hai là không bao giờ được ganh tỵ. Thêm nữa là chúng ta cũng phải tập thiền thường xuyên, thiền sẽ giúp mình củng cố các tâm hạnh tốt trong tâm mình. Và phải tập đúng phương pháp, vhứ đừng tự ý tập một mình vì rất dễ tập sai, tập sai rồi thì bộ não sẽ bị hư và không dùng được nữa. 

Trở lại câu chuyện, chúng ta thường được nghe kể việc Đức Phật thường thọ kí cho một người nào đó khi đến thời điểm thích hợp. Thì khi mà Đức Phật đã thọ kí cho một ai đó thì chúng ta phải hiểu là nhân duyên của người đó phải xảy ra như thế. Đức Phật không bao giờ thọ kí cho những người chưa đủ duyên phước hay chưa đến thời điểm thích hợp. 

Chính vì vậy, việc thọ kí là vô cùng thiêng liêng và đẹp đẽ. Từ ngày Đức Phật đã thọ kí cho đến lúc người được Phật thọ kí thành đạo có thể rất xa và rất lâu. Trong khoảng thời gian chờ đợi đó, có thể người đó còn phải ngụp lặn, còn phải thăng trầm rất là nhiều nhưng nhân duyên đắc đạo đã được gieo. Vì thế chắc chắn một ngày, người đó sẽ đắc đạo, người đó sẽ thành Phật.

Lại nói về nhân quả nghiệp báo. Thì ở đây nghiệp báo của ta còn phải chịu tác động bởi nhiều yếu tố và yếu tố được nói đến giống như trong chuyện ở đây là tấm lòng của chính chúng ta.
Khi chúng ta làm việc thiện, khi chúng ta đem của cải vật chất của mình để giúp đỡ người khác thì chúng ta cảm thấy thế nào? Hài lòng hay đem tiền cho người ta rồi sau đó thì lại tiếc tiền? Hoặc khi ta lỡ tay xúc phạm một người nào đó, dù chỉ là vô tình thôi nhưng nghiệp báo của chúng ta sẽ đi theo hai hướng khác nhau nếu như sau khi ta xúc phạm người. 

Ta có thái độ gì? Nếu ta thấy hối hận và ăn năn, ta cảm thấy điều ta làm thật quá đáng, ta tìm mọi cách để xin lỗi người đó. Thì khi ta làm được như vậy, cái tội ta mắc phải sẽ giảm đi. Cũng như vậy, nếu sau khi ta làm điều trái đạo lý mà ta cảm thấy không hề hối hận; trái lại còn vui mừng hả hê ra mặt thì cái tội ta mắc phải sẽ tăng lên. Chình bởi vậy, việc nghiên cứu và phân tích luật nhân quả rất phức tạp và đòi hỏi sự trải nghiệm rất lớn.


SỰ hài hoà giỮa tôn giáo và pháp luẬt 
(Gánh hoa lài) 

“Với nghiệp làm chánh thiện 
Làm rồi không hối tiếc 
Lòng tràn ngập niềm vui 
Phước báo thật vô vàn.” 

Câu chuyện tích như sau: Vào một ngày nọ, khi Phật ở thành Vương Xá kinh đô của Vua Bình sa vương nước Ma Kiệt Đà, lúc này Vua Bình sa vương nhỏ hơn Phật khoảng năm tuổi. Thì trong cung điện của nhà vua có một người làm vườn thường được giao nhiệm vụ mỗi ngày phải cung cấp tám bó hoa lài cho hoàng gia, việc này được anh làm rất cẩn trọng và kĩ lưỡng.

Hôm đó, theo như thường lệ, anh đang gánh hoa lài vào cung thì vô tình gặp Phật cùng chư Tăng đang đi khất thực. Không biết nhân duyên đời xưa như nào nhưng khi được chiêm ngưỡng dung mạo của Đức Phật và chư Tăng, trong lòng anh khởi lên một tình cảm ngưỡng mộ và tôn kính vô cùng. Anh đứng ngây ra một lúc mà không biết làm gì, anh muốn cúng dường một cái gì đó cho Đức Phật ngay lúc này. Dò tìm trong người thì có một ít tiền, ngoài ra chả còn gì cả.
 
Tiền thì Đức Phật sẽ không lấy cho nên quanh đi quẩn lại chỉ còn những bó hoa lài chuẩn bị dâng vua là phù hợp hơn cả. Nhưng nếu không đem hoa vào cung như thường lệ chắc chắn sẽ bị xử phạt nghiêm khắc, có thể bị giết lúc nào không hay. Đây là giây phút khó khăn trong cuộc đời của anh.
Cúng dường Phật hay là thôi? Suy nghĩ một hồi, anh quyết định cúng dường Đức Phật và chấp nhận nguy hiểm nếu nó xảy đến. Nghĩ sao làm vậy anh tiến gần đến chỗ Phật, quỳ xuống, tay cầm những bó hoa lài dâng lên Phật. Lúc đó, đã có một hiện tượng lạ đã xảy ra: tám bó hoa lài bay lên hư không, rải khắp xung quanh Đức Phật, hương thơm toả ra khắp nơi. Dân chúng xung quanh cũng kéo đến rất đông để xem hiện tượng này. Anh chạy thật nhanh về nhà nói với vợ rằng: 

-	Anh đã không mang hoa vào cung mà đem cúng dường Phật.

Bà vợ vừa nghe xong đã hốt hoảng lo sợ, mắng chồng một trận rồi chạy ngay vào hoàng cung xem có thể cứu vãn được tình hình không. Bà gặp viên quan phụ trách việc hoa để kể lể sự việc. Nói xong, bà liền chạy về nhà, thu xếp đồ đạc bỏ trốn sang nhà người quen. Lúc đó, ngoài kinh thành, dân chúng đang xôn xao xôn xao chuyện này. Nhà vua vừa nghe tin báo thì đích thân ra khỏi hoàng cung để xem thực hư. Quả nhiên, Đức Phật đi tới đâu là những bông hoa lài lại bay lơ lưng xung quanh Ngài.

Nhà Vua đảnh lễ Phật rồi sai người sắp xếp bàn ghế chỗ ngồi để mọi người được chiêm ngưỡng sự kiện này. Câu chuyện này về sau được nhà vua cho điều tra để tìm hiểu xem vì sao lại có một hiện tượng đặc biệt như vậy. Khi hiểu mọi chuyện, nhà vua mới ban thưởng cho người bán hoa rất nhiều của cải và tiền bạc. Khi Đức Phật đã đi khất thực xong trở về tinh xá. Chư Tăng mới đem chuyện hỏi Phật vì nguyên do gì lại có hiện tượng kì lạ như thế? Tại sao có nhiều người cúng dường Phật mà không xảy ra hiện tượng như vậy? 

Đức Phật nghe xong mới nói: 

-	Bởi vì người đàn ông bán hoa này đã dâng lên Như Lai không chỉ những bông hoa mà còn là tất cả lòng tôn kính mãnh liệt, người đàn ông này sẵn sàng chết chỉ để được cúng dường Như Lai. Vì lẽ đó, mới có hiện tượng đặc biệt như vậy.

Đức Phật cũng nói: 

-	Vì nhân duyên lành đã tạo này, người bán hoa này về sau sẽ trở thành một vị Độc Giác Phật tên là Đức Phật Hoa Lài.

Rồi Đức Phật đọc bài kệ ở trên để nói lên sự việc này. Chúng ta phân tích một chút: Thực ra thì bất kể ai cũng vậy thôi, khi được trực tiếp nhìn thấy Đức Phật thì chắc chắn sẽ khởi lên lòng tôn kính và ngưỡng mộ, bởi vì dung mạo của Đức Phật cực kì uy nghi và đẹp đẽ.
Nhưng vì giờ đây Đức Phật đã nhập diệt hơn hai ngàn năm rồi, chúng ta chỉ có thể thấy Phật qua tranh, ảnh, tượng đá cho nên lòng tôn kính Phật còn hời hợt, và giảm đi ít nhiều. Ở đây có hệ quả thế này: Mọi việc chúng ta làm đều xuất phát từ một cái tình cảm thương hay ghét, thích hoặc không thích. Có khi tình cảm đó chỉ nhè nhẹ mà ta không để ý, cũng có khi tình cảm đó sâu nặng và mãnh liệt. Điều này sẽ tạo ra hành động ngay tiếp sau của mình. 

Ví dụ khi ta thích một người nào đó thì ta sẽ muốn nói chuyện với người đó nhiều hơn một chút; hoặc khi ta ghét một ai đó thì ta không bao giờ muốn nhìn mặt người đó cả. Tình cảm thương hay ghét đều thúc đẩy ta phải làm một điều gì đó, điều này sẽ tạo nên nghiệp báo về sau dành cho chính chúng ta. Vì vậy thương yêu hay ghét bỏ đều rất quan trọng: nếu ta thương không đúng chỗ, thương người không đáng thương; tin vào những cái không phải là chân lý thì quả báo về sau của ta sẽ là khổ đau, là nước mắt.

Cũng như vậy, trong đạo Phật ta chỉ có thể: ghét những việc làm xấu nhưng không được phép giận những người xấu. Vì Đức Phật là Đấng Đại Từ Đại Bi, đệ tử của Phật là những người rất từ bi. Có thể ta rất giận những việc làm xấu của người đó nhưng ta không được quyền ghét bỏ người đó. Ai cũng có khi lầm lỗi nhưng “quay đầu là bờ” ‒ đây cũng là điều khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác.

Tuy nhiên chúng ta cũng không nên quá thụ động vào điều này, làm cái gì cũng phải biết linh hoạt. Khi mà cái người xấu đã cực kì manh động, có thể gây nguy hiểm cho những người xung quanh thì chúng ta có quyền trấn áp họ, bắt họ phải đầu hàng trước cái đã, rồi thì mới khuyên bảo hay dạy dỗ sau. Đây là trường hợp của các chiến sĩ công an, bộ đội biên phòng đang từng ngày từng giờ phải đối mặt. Khi kẻ xấu sẵn sàng giết hại ta mà không hề đắn đo thì các chiến sĩ cảnh sát có quyền trấn áp, có quyền tiêu diệt kẻ thù để bảo về bình yên cho cuộc sống.

Một điều nữa mà chúng ta cần chú ý là: tình cảm bao giờ cũng đi liền với hành động, khi tình cảm đã chín muồi thì hành động sẽ xảy ra. Vì vậy nếu có người nói họ là đệ tử Phật mà ta không thấy họ làm gì cả, chẳng giúp đỡ ai, cũng như chẳng chịu tu tập biết ngay họ đang nói dối: Đừng tin vào lời anh ta nói, hãy nhìn vào việc anh ta làm.

Trong câu chuyện này chúng ta sẽ thắc mắc tại sao chỉ với tám bó hoa lài mà lại có thể đạt được quả báo lớn như vậy? Nhân quả chi phối như thế nào trong việc này? 

Ở đây chúng ta có công thức như sau: 

Trong câu chuyện này: Phẩm vật là tám bó hoa lài; Tấm lòng là sẵn sàng chết; Lợi ích là được cúng dường Phật; Quả báo là sự giác ngộ giải thoát trong tương lai; Thời gian càng dài thì quả báo càng lớn.

Ví dụ khi chúng ta đến thăm một người bệnh ta mua tặng họ một hộp sữa. Họ uống một cốc ta được hưởng phước báo bằng một cốc, họ uống mười cốc ta được hưởng phước báo bằng mười cốc, họ uống hết hộp sữa ta được hưởng phước báo tương tự. Ở đây nhân quả chưa hết, khi người bệnh đã khỏi bệnh thì họ sẽ làm gì? Nếu họ là giáo sư là bác sĩ, là công an thì phước của ta sẽ tăng thêm nhiều nữa (sau khi khoẻ, tiếp tục đi giúp người). Nếu họ là người xấu thì phước của ta sẽ giảm đi nhiều nếu họ (sau khi khoẻ, tiếp tục đi hại người). Tất nhiên nhân quả vô cùng phức tạp và không chỉ bấy nhiêu như ta đã nói ở trên.

Và như vậy, chúng ta cũng mong mỏi một điều rằng trong tương lai, khi đạo đức của con người đã tăng lên đáng kể, nhân quả sẽ được con người quan tâm và nghiên cứu một cách kĩ càng hơn bây giờ. Trong câu chuyện này người đàn ông bán hoa cúng dường Phật với lòng tôn kính sâu nặng và sẵn sàng chết chứ không hề nghĩ đến quả báo. Vì vậy chúng ta phải chú ý điều này: nếu ta giúp đỡ người khác mà tâm còn mong cầu quả báo thì không được liều mạng. Ta phải cân bằng thu chi để cuộc sống của ta không bị mất cân bằng sau khi đã làm phước rất nhiều.

Điều tiếp theo là có một sự việc mà rất nhiều người hiểu lầm, cũng như trong câu chuyện này nhiều người hiểu lầm rằng khi mình đến với đạo, mình chỉ cần biết có đạo mà không quan tâm hay coi thường đến luật pháp quốc gia, đến chủ quyền lãnh thổ quốc gia là một điều sai lầm rất lớn. Chúng ta phải hiểu điều này để sống một cách hài hoà. Các tôn giáo thường ảo tưởng tín đồ rằng có một điều gì đó lớn lao hơn cả pháp luật, điển hình là hồi giáo. Tín đồ của họ sẵn sàng đánh bom liều chết, sẵn sàng giết hại hàng ngàn người chỉ để vừa lòng thánh A La hay Thượng Đế. Và như vậy một người đệ tử Phật phải biết hài hoà cân đối giữa một người công dân gương mẫu và một người tín đồ thuận thành.





Túi TiỀn nguy hiỂm 

“Nghiệp làm không chánh thiện 
Làm rồi thấy ăn năn 
Mắt nhuốm lệ khóc than 
Lãnh chịu quả báo khổ.” 

Câu chuyện để Phật nói lên bài kệ đó như sau: Trong một buổi sáng sớm, Đức Phật và ngài A Nan có đi ngang qua một anh nông dân đang cày ruộng. Người nông dân thấy Phật thì ngừng cày, đảnh lễ Phật rồi lại cày ruộng tiếp. Lúc đó Đức Phật mới bảo A Nan: 

-	Này A Nan, đây là con rắn độc.

Người nông dân cũng nghe thấy câu nói đó quay lại nhìn thì thấy Phật chỉ tay vào một túi tiền và nói đây là rắn độc. Người nông dân rất ngạc nhiên và càng ngạc nhiên hơn khi Tôn giả A Nan đồng tình với ý Phật.

Ngài A Nan nói: 

-	Bạch Thế Tôn, đây đúng là một con rắn độc.

Khi Đức Phật đi rồi, người nông dân bỗng khởi lên suy nghĩ: Đây là túi tiền mà tại sao Phật lại bảo là rắn độc? Anh ta vừa muốn nhặt nhưng lại ngại ngùng vì những điều Phật nói. Cuối cùng anh lấy túi tiền đó, chôn xuống mảnh ruộng nhà mình rồi tiếp tục cày ruộng tiếp. Không may cho anh nông dân, túi tiền nhặt được đó là của một vụ trộm cắp mới xảy ra. Người thi hành pháp luật đang điều tra khắp nơi và khi họ vô tình đi tới chỗ anh nông dân này thì thấy khả nghi. 

Sau một hồi tìm kiếm, họ tìm thấy được túi tiền, ngay lập tức anh nông dân bị tống giam. Ở trong nhà tù ít lâu anh ngẫm nghĩ lại lời Phật nói và thấy quá ân hận. Khi bị đem ra xét hỏi thì người nông dân này mới kể lại đầu đuôi sự việc, trong đó có cả việc gặp Đức Phật. Sau khi xác minh thì thấy đúng là như vậy, các nhà chức trách ra lệnh tha bổng cho anh với lời dặn không bao giờ được tái phạm nữa.

Thì ở đây chúng ta thấy thế này: có nhiều việc bất thiện, nhiều hành động không đúng đạo lý nhưng trong một phút hồ đồ, cộng với lòng tham nổi lên ta không còn nhận ra đâu là đúng đâu là sai nữa. Cho đến khi hậu quả đã đến rồi, khổ đau đến rồi thì ta mới nhận ra mình đã sai.
Ở đây hậu quả có ý nghĩa khác với Quả Báo: Hậu quả có nghĩa là sự việc kết quả đã xảy ra ngay trong hiện đời theo một logic nhất định như đi ăn cắp thì sẽ bị công an bắt; Quả báo có nghĩa là sự việc kết quả xảy đến không chỉ trong hiện tại mà còn liên quan đến nhiều kiếp trước nữa. Đôi khi ta đủ thông minh để thấy quả báo là công bằng tuyệt đối.

Ví dụ như có người ở trong đời hiện tại thường được gặp nhiều may mắn và hạnh phúc trong khi người đó không có điều gì đặc biệt cả; hoặc có một người thường phải gặp chuyện xủi xẻo trong khi ta thấy tính cách của người đó không đáng phải chịu như thế. Mọi chuyện do quả báo mang đến dường như rất ngẫu nhiên không có nhiều manh mối, nhiều nguyên nhân và khó giải thích nếu không có trí tuệ tuyệt đối.

Thì ở đây, trong câu chuyện này chúng ta được dạy bài học là: phàm trước khi làm bất cứ việc gì, hãy nghĩ đến hậu quả của nó. Người nông dân này tuy bị lòng tham che khuất nhưng vẫn có duyên với Phật pháp, khi gặp Phật vẫn cung kính đảnh lễ. Khi nghe Phật nói túi tiền là rắn độc thì cũng đã nghe theo mà không dám lấy tiền ngay.

Thời bây giờ, khi Đức Phật đã nhập diệt rồi mà khi gặp nguy biến, ta niệm danh hiệu Phật và thấy linh ứng thì là do ta đã tích lũy lòng tôn kính Phật và chính ta từ nhiều kiếp trước đã từng giúp một ai đó; cho nên nhờ hai điều này mà ta sẽ thấy linh ứng khi niệm Phật. Tuy nhiên khi thấy niệm Phật linh ứng rồi thì ta không được quyền kiêu mạn hay ngồi yên hưởng thụ, cứ động chuyện là lại niệm Phật cầu gia hộ; chúng ta phải làm phước thật nhiều để bù vào chỗ phước Phật đã cho ta mượn lúc nguy cấp.

Nhân quả công bằng, nếu chúng ta không tuân thủ điều này, sau một thời gian chúng ta niệm Phật sẽ không còn thấy có linh ứng nữa. Đức Phật không phải là người để cho chúng ta ỷ lại, dựa dẫm; Đức Phật là nguồn phước vô tận nhưng không phải ai xin Phật cũng cho. Chúng ta sống ở trên đời này không phải là để cầu xin người khác để được thành công. Thành công không bao gì đi đôi với sự dễ dàng và ít tốn công sức.

Không phải cứ ngồi trong thất niệm Phật hay đọc thần trú hoài thì sẽ đắc đạo mà chẳng cần phải làm bất cứ cái gì cả. Con đường mà Phật đã đi là một con đường khó khăn và gian khổ nhưng Ngài đã đi đến đích và thành đạo. Chúng ta cũng phải như vậy, chúng ta cũng phải đi con đường khó khăn đó mới có thể thành công được. Chúng ta làm việc đúng thì tâm ta sẽ an tĩnh; chúng ta làm việc sai thì tâm ta sẽ loạn động và bất an.

Cuộc đời thiện ác không đơn giản: có những việc ta làm tưởng là thiện nhưng hoá ra là ác; có những việc ta làm sai nhưng cứ nghĩ là đúng. Cho nên không nên vội vàng đánh giá một cái gì là toàn đúng hay toàn sai. Không có người lúc nào cũng được khen mãi; không có người lúc nào cũng bị chê mãi. 

Nhiều người tu rất khổ sở vì tính dục cứ nổi lên. Ham muốn được quan hệ xác thịt là điều không đơn giản để diệt trừ vì nó là bản năng. Cho nên muốn diệt trừ phải có hệ thống bài bản. Có thể kiếp trước ta đã làm gì bậy bạ, có thể trong tâm ta thường hay kiêu mạn, khinh người ‒ điều này cũng sẽ khiến tính dục bị kích thích. Đó là các yếu tố cơ bản gây ra sự kích thích tình dục.

Muốn diệt trừ bệnh này chúng ta cũng cần phải có các bước tuần tự:

• Chữa Trị về tâm lý bằng cách: Thứ nhất là phải Lễ Phật, lạy Phật xin sám hối; Thứ hai là phải luôn luôn khiêm tốn.

• Chữa trị về sinh lý bằng cách: Tập khí công đúng phương pháp, chúng ta phải cố gắng chăm chỉ hàng ngày.

Sau khi diệt được tính dục thì đường tu sẽ dễ hơn một chút.





















SỰ ThỬ Thách niỀm tin 
(Kẻ thù đáng sợ nhất) 

“Người ngu si thiếu trí 
Tự ngã thành kẻ thù 
Làm các nghiệp bất thiện 
Rồi chịu quả khổ đau.” 

Câu chuyện tích để Phật nói ra bài kệ này như sau: Tịnh xá Trúc Lâm trong một thời gian thường hay xuất hiện một người bị bệnh cùi tìm đến để nghe Đức Phật thuyết pháp. Thời Ấn Độ ngày trước, những ai bị căn bệnh nan y như vậy thì thường bị cộng đồng xa lánh và ruồng bỏ, họ cho rằng đó là một điềm tai hoạ. Người đàn ông này cũng biết vậy cho nên chỉ dám đứng xa xa giảng đường để nghe pháp mà thôi.

Trong một lần nọ, khi nghe Phật nói được một lúc, ông bỗng chứng Sơ quả Tu đà hoàn (là một trong bốn thánh quả). Sau khi Phật giảng xong, ông có ý muốn vào đảnh lễ Phật sau khi đã chứng ngộ. Cứ chần chừ hồi lâu, ông cũng giả vờ ra về như mọi người nhưng đi được một đoạn đường, ông bèn lặng lẽ quay lại tinh xá. Đúng lúc này, vua trời Đế Thích bỗng từ đâu hiện ra trên hư không. Vua trời Đế Thích đã quan sát ông từ lâu, nay muốn tạo ra một thử thách xem ông có vững lòng với Phật pháp hay không.

Theo lẽ thường, khi chúng ta nhìn thấy một vị Thánh xuất hiện từ trên hư không với hào quang sáng rõ thì phản ứng đầu tiên của chúng ta là sợ hãi và hoang mang. Cũng như vậy, người đàn ông bị bệnh cùi mới hỏi: 

-	Ngài là ai? 

-	Ta là vua trời Đế Thích, ta thấy ngươi có lòng, ta sẽ ban cho người bất cứ điều gì ngươi muốn nếu như người chấp nhận một điều kiện của ta là: Không đến tinh xá gặp Phật nữa.

Nếu chúng ta rơi vào trong trường hợp này thì sẽ làm sao? Còn người đàn ông này không hề do dự khi đưa ra quyết định. Những người chứng Sơ quả thường có được tính cách như vậy, với họ đúng là đúng, sai là sai; theo Phật là trọn đời mãi mãi theo Phật không hề do dự dù có phải chết. 

Ông bèn nói với Vua trời Đế Thích: 
-	Người là kẻ vô trí. Còn ta, tuy là người nghèo hèn bệnh tật nhưng ta đã trọn lòng với Phật. Ta có bảy kho báu mà những người không theo Đức Phật không có đó là: Niềm tin mãnh liệt đối với Thế Tôn; Lòng tinh tấn đối với giáo pháp; Trí tuệ để luôn làm đúng với đạo lý; Giữ được giới luật; Buông xả điều cố chấp… Những kho báu này sẽ giúp ta một ngày nào đó đạt được Thánh quả giải thoát giác ngộ an vui vĩnh viễn.

Trời Đế Thích nghe xong mỉm cười hài lòng và biến mất. Sau đó, ông đến tinh xá và được gặp Phật Đức, Phật dù ở tinh xá nhưng Ngài đã biết được mọi chuyện xảy ra. Phật ân cần tiếp đón và xác nhận rằng ông đã chứng sơ quả, Ngài chúc lành ông rồi ông đảnh lễ Phật ra về. Vừa đi được một đoạn, một con bò lao ra từ bên đường đâm sầm vào người ông, ông chết không lâu sau đó.

Câu chuyện này, sau đó được các chư Tăng nói lại với nhau và đem đến hỏi Phật. Đức Phật mới trả lời: Trong kiếp xưa, người đàn ông này cùng với ba người bạn của mình lừa một cô gái kĩ nữ đến phòng, cướp hết tiền bạc và giết chết cô gái đó và giấu xác đi. Cho nên đến kiếp hiện tại này khi cô gái đầu thai làm con bò, oan nghiệp từ kiếp trước chưa quên, đã tìm những người thủ phạm để trả thù, cho nên người này đến lúc phải trả nghiệp và bị bò húc chết.

Cũng trong một kiếp quá khứ, người đàn ông này sinh ra trong một thân phận giầu có và cao sang. Trong một lần nọ, ông vô tình gặp một vị Bích Chi Phật. Do sự đố kị và khinh người, ông đã nhỏ nước bọt vào người vị Bích Chi Phật này. Quả báo đó khiến cho trong nhiều kiếp ông bị đoạ vào địa ngục và cho đến kiếp hiện tại, được làm người thì lại mắc bệnh cùi khiến cho mọi người xa lánh. Tuy nhiên, sau khi đã nhổ nước bọt vào người vị Bích Chi Phật đó, ba năm sau ông đã nhận ra lỗi lầm và đến đảnh lễ sám hối vị đó. Sau đó có tu tập tinh tấn vì vậy cho nên đến kiếp này mới chứng Sơ quả.

Chúng ta phân tích một chút: Bất cứ người nào bị bệnh nan y thì tâm trạng đều rất mặc cảm, lúc nào cũng khổ đau buồn bã chẳng thiết sống, giống như trường hợp của thi sĩ Hàn Mạc Tử. Nhưng có khác ở chỗ, người đàn ông bị cùi này may mắn biết được Phật pháp và sau khi chứng Sơ quả rồi thì niềm tin vững vàng với đạo Pháp. Còn đối với phàm phu như chúng ta thì để có được niềm tin lớn như vậy là không dễ. 

Như có người biết Phật pháp từ sớm: nghe băng giảng, tu tập chăm chỉ được một thời gian; đã biết nhân quả công bằng rồi. Nhưng đùng một cái nghe người này mách, người kia rỉ tai rằng ở chỗ này chỗ kia có ông thầy giỏi lắm, có phương pháp nhân điện hay lắm: tập luyện một thời gian là sức khoẻ hồi phục, bệnh tật không còn…
Lúc đó, mình lung lay, hoang mang với Phật pháp liền. Ta sẽ có cảm giác là hình như còn có một cái gì cao hơn Phật pháp nữa thì phải, hình như sự giải thoát mà Đức Phật đã nói không thật sự có lợi ích cho ta. Thời đại ngày nay, có nhiều đạo giáo xuất hiện liên tiếp. Trong đó, họ có pha trộn những giáo lý tiêu biểu của đạo Phật, đổi tên, biến hoá đi một chút rồi tự xưng mình là cao nhất. Thời gian về sau, họ sẽ càng ngày càng thêm vào những mục đích liên quan đến chính trị, đến những mục đích khác..

Chính vì lẽ đó khi học đến bài này, chúng ta phải xem lại mình xem mình có bằng được với cái người đàn ông bị cùi trong câu chuyện này không? Có khi nào ta lung lay khi có người nói xấu Phật pháp, nói xấu thầy Tổ ta, nói xấu huynh đệ ta không? Niềm tin của đạo Phật là niềm tin của chứng minh, của phản biện, của trải nghiệm, của hành động để chứng minh rằng điều này là chân lý mà không thể nào khác được.

Để có được điều này, ngoài trí tuệ ra chúng ta cần có sự tôn kính Phật hàng ngày ‒ đây là công phu căn bản của bất cứ người học Phật nào. Giống như các võ sinh tu tập võ học cũng như vậy: bất kì một môn phái nào, bất kì một tuyệt chiêu nào, người võ sinh nào cũng đều phải tập luyện công phu căn bản trước đã đó là: đứng tấn. Không ai mới học võ mà đã khổ luyện các tuyệt kĩ ngay được. Người học Phật cũng như vậy, lạy Phật và lễ Phật hàng ngày chính là phương pháp căn bản mà không bao giờ chúng ta được quên.

Đạo Phật là đạo của từ bi nhưng chúng ta phải hiểu rõ cái từ bi ở đây mục đích chính là để mọi người thương yêu nhau hơn, mọi người cùng nhau sống một cuộc sống an bình, tự do hạnh phúc. Ở đây chúng ta phải xác định rõ điều này, nếu không ta sẽ bị phân vân, do dự khi gặp trường hợp tương tự. Ví dụ ta vô tình thấy người A cầm hung khí định sát hại người B thì lúc đó ta hành động ngăn cản người A (thậm trí là dùng vũ lực) ‒ chính là hành động của từ bi, hành động của đạo lý.

Cũng như vậy, khi đất nước bị ngoại xâm, giặc dã đau thương thì việc cầm súng chiến đấu bảo vệ quê hương chính là từ bi, chính là Phật pháp. 

“Cởi áo cà sa mặc chiến bào 
Lòng này yêu nước biết là bao 
Bên rừng gửi tạm thân cô lẻ 
Nhìn thấy quê hương suối lệ trào.”



NghỀ nghiỆp 
(Ngu mà biết mình ngu) 

“Người ngu biết mình ngu 
Như vậy thành người trí 
Người ngu tưởng có trí 
Như vậy ngu nhiều hơn.” 

Sở dĩ Đức Phật nói bài kệ này là do câu chuyện như sau: Vào thời Phật Thích Ca còn tại thế, ở một vùng nọ có hai tên trộm là bạn của nhau cùng sinh sống. Họ thường được nghe: mỗi khi Đức Phật thuyết pháp thì có rất nhiều người đến nghe, đặc biệt là không ít người giầu có. Vì vậy, trong một lần nọ, họ cũng khăn gói đến hội chúng để chờ đợi người dân sơ hở là ra tay ăn trộm.

Thì khi đến nơi và ngồi nghe Đức Phật nói một lúc, một trong hai người bỗng ngộ ra nhiều điều. Anh ta thấy rằng từ trước đến nay mình đã sống sai lầm, sống mà không biết thế nào là hạnh phúc đích thực. Anh ta nhận ra rằng: trước đây mình chỉ muốn làm ít mà hưởng nhiều, không muốn lao động vất vả; hơn nữa nghề ăn trộm cũng rất rủi ro và nguy hiểm, tâm trạng lúc nào cũng lo âu, hồi hộp và sợ hãi. Còn người bạn của anh ta thì ngược lại, Đức Phật nói gì anh cũng không để ý, chỉ rình rình móc túi mà thôi.

Sau đó, khi hội trường đã tan cuộc, ai về nhà lấy. Hai tên trộm cũng ra về nhưng với hai tâm trạng khác nhau: người móc túi thì vui mừng vì kiếm được kha khá; người còn lại thì tâm trạng rất là buồn vì những việc làm xấu mình đã gây ra trong quá khứ. Rồi thì về sau này người ăn trộm đã hối hận kia từ bỏ nghề xấu xa đó, kiếm một công việc lương thiện để làm và đến tinh xá của Phật xin quy y. Lúc đó, Đức Phật đã nói bài kệ ở trên để ám chỉ điều này.

Thì ở đây chúng ta thấy thế này: Người ngu và Người trí ở đây được Phật ám chỉ đến vấn đề đạo đức: Người trí là người đạo đức và Người ngu là người không có đạo đức; người biết được lầm lỗi của mình là người có trí tuệ, người không nhìn thấy lỗi của mình là người ngu. Người ngu thường không hiểu rõ bản chất của vấn đề, thấy ai làm khác mình là họ bảo ngay rằng người kia đã sai. Ví dụ có hai người cùng ham mê cờ bạc, sau một thời gian thì anh A từ bỏ, không chơi nữa. Anh B thấy vậy bèn chê bai anh A không biết tận hưởng cuộc sống.


Hoặc người ta thường quan niệm rằng: đã là đàn ông con trai thì phải biết uống rượu, ăn nhậu; người đàn ông nào mà không làm như vậy thì thường bị chê là ngu, là đần độn. Cho nên vì vậy, mỗi người Phật tử phải là một người dũng cảm đối mặt với cái xấu, cái không tốt. Chúng ta phải biết can đảm nói không với những điều trái đạo lý.

Bài kệ tiếp theo: 

“Người ngu dù trọn đời 
Thân cận người có trí 
Không học được đạo lý 
Như muỗng với thức ăn 

Người trí dù một khắc 
Thân cận bậc minh sư 
Học đạo lý nhiệm mầu 
Như lưỡi biết thức ăn.” 

Câu chuyện tích như sau: Có một tỳ kheo thường được gọi là Tudadi, vị tỳ kheo này có một sở thích rất kỳ lạ: mỗi khi họp chúng hay lễ lạt xong, mọi người ra về hết là ông lại leo lên ghế của các vị Thượng tọa, giảng sư để ngồi chơi. Thì có một vài vị cư sĩ vô tình thấy được, bèn đi đến hỏi han đạo lý, giáo pháp. Tất nhiên, sau khi hỏi han một lúc, vị tỳ kheo này không trả lời được. Những người cư sĩ đó thấy rằng: mặc dù đã là tỳ kheo mà sự tu tập của ông vẫn không tiến bộ cho nên họ phàn nàn với nhau. 

Cũng trong thời điểm đó, có 30 chàng trai con nhà giầu sang, phú quý chơi thân với nhau. Trong một lần nọ, họ mở một buổi tiệc và cho mời nhiều cô gái đến để vui chơi. Sau khi tàn cuộc, ai nấy đều ngủ thiếp đi chỉ còn một cô gái còn thức. Cô này bèn gom hết tiền bạc của mọi người trong buổi tiệc đó và tìm cách bỏ đi nhưng không may là bị phát hiện, và 30 người thanh niên bèn nhanh chóng đuổi theo. Thật bất ngờ khi đi được một đoạn thì họ gặp Đức Phật đi ngang qua.

Ngài hỏi: 

-	Các con đi đâu vậy? 

-	Dạ, chúng con đang tìm kiếm một cô gái vừa chạy qua đây.

Đức Phật nói tiếp: 
-	Các con đừng tìm cô gái đó nữa, hãy đi tìm chính mình. 

Vừa nghe xong, 30 người chợt nhận ra một điều gì lớn lao được gửi gắm trong câu nói đó. Không kìm lòng được, ít lâu sau họ theo Phật xuất gia và chứng Thánh quả. Sau này Đức Phật có nói bài kệ ở trên để ám chỉ hai câu chuyện này. Các vị tỳ kheo cũng đã hỏi Phật rằng tại sao chỉ với hai câu nói mà 30 người thanh niên này lại có thể quyết tâm xin xuất gia và tu tập như vậy? Đức Phật mới trả lời: do họ đã kết duyên lành từ các đời trước cho nên đến kiếp này, nhân duyên đã chín muồi và họ được hưởng thành quả.


Chúng ta phân tích một chút: thực sự là trong cuộc sống này có nhiều người đệ tử của Phật, mặc dù đã tu tập lâu, được học hỏi bạn hiền, thầy giỏi mà tại sao đạo đức của họ không tăng? Họ vẫn tham lam sân hận si mê, họ vẫn phiền não? Họ vẫn không bao giờ nhận ra rằng mình đã sai? Họ không yêu thương người khác nhưng không bao giờ nhận mình là sai. Những người như vậy rất khó chịu khi có ai đến góp ý cho họ, 1000 kiếp sau chưa chắc họ đã thay đổi. Rất là nguy hiểm khi không nhận thấy mình đã sai, ai trong chúng ta cũng sai và sai rất nhiều. Chính bởi lẽ đó mà chúng ta chưa trở thành Thánh nhân được. 

Cũng vì vậy, không phải cứ ai tu lâu là đều đắc đạo hoặc người tu ít thì không thể có kết quả vì đó là sự cố chấp theo nguyên tắc. Cho nên lòng tôn trọng chỉ được gửi gắm cho người xứng đáng. Điều này chúng ta phải quán sát qua nhiều năm nhiều tháng vị thầy đó, vị Ni đó. Để làm được như vậy chúng ta phải siêng năng sám hối hàng ngày: Xin cho con thấy được lầm lỗi của mình đã mắc phải từ vô thuỷ cho đến tận bây giờ; chúng ta làm như vậy mới mong tu tập có kết quả.

Trở lại câu chuyện về 30 chàng trai nọ, họ là người có thiện duyên rất lớn cho nên sau khi nghe Phật nói đã dừng ngay hành động mình đang làm lại ‒ phàm phu như chúng ta, để làm được điều này cũng là rất khó. Ví dụ khi chúng ta thương yêu một ai đó, hoặc say mê làm một công việc gì đó. Bỗng tự nhiên có người xuất hiện và nói rằng: chúng ta hãy dừng việc làm đó lại; thì tất nhiên, đa phần chúng ta sẽ khởi tâm sân hận lên và không bao giờ nghe lời người đó, bất kể họ nói đúng. Khi thương trái ấu cũng tròn; Khi đã yêu thì mơ mộng nhiều.

Cuộc đời thường là như vậy, nếu có người bình tĩnh, sáng suốt và suy ngẫm trước những lời trỉ trích và phê bình của người khác mà không sân hận thì người đó sẽ tiến thêm được một đoạn trên con đường đạo. Trong tương lai, những tôn giáo chỉ gieo rắc hận thù và niềm tin mù quáng sẽ biến mất. 
Thay thế vào đó là tôn giáo của đạo đức, của lòng yêu thương; và đạo Phật là một tôn giáo điển hình như vậy. Trở lại câu chuyện của 30 chàng trai: họ đã nhận ra sự đáng sợ của dục vọng thế gian: một tâm trạng bất an và lo âu; dù có thể trả thù được, tâm hồn họ cũng đâu chắc đã hạnh phúc. Khi những chàng trai này xuất gia thì rất tinh tấn tu tập và đắc đạo. Ở đây Phật nói: tìm lại chính mình, thì không phải là tìm một cái ta, một cái tôi nào đó ở trong tâm, một ông chủ nào đó; bởi vì mục đích của chúng ta là vô ngã. 

Tìm lại chính mình là sự nhận ra lỗi lầm của chính mình và tìm cách sửa đổi nó. 

Chính nơi tâm này gây nghiệp thì cũng phải chính tâm này sửa đổi; sự giải thoát không thể tìm ở đâu khác, không thể dựa vào ai cả; hãy tự mình thắp đuốc lên mà đi. Và rồi một ngày nào đó, cái ta này sẽ biến mất, thay vào đó là giải thoát, là an vui vĩnh viễn.


Cái tôi cỦa mỖi ngưỜi 

“Con tôi, tài sản tôi 
Khiến người ngu phiền não 
Chính ta còn không có 
Làm gì có của ta.” 

Câu chuyện tích này lại một lần nữa liên quan đến một ông chủ ngân hàng thời Đức Phật còn tại thế tại kinh thành Xá Vệ. Ông này vô cùng giầu có nhưng lại cực kì hà tiện, ông thường dạy con mình rằng: 

• Điều thứ nhất: Tài sản của cha đừng tưởng thế là nhiều. 

• Điều thứ hai: Không được cho ai bất cứ đồng nào. 

• Điều thứ ba: Phải tiếp tục kiếm thêm thật nhiều của cải hơn nữa.

Qua thời gian, nhận thấy người con đã có những phẩm chất nhất định làm vừa lòng, ông mới chỉ cho con trai năm chỗ giấu của cải của mình. Ít lâu sau, ông mất. Người chủ ngân hàng này khi còn sống thì không sao nhưng khi chết đi rồi, những người hàng xóm mới bắt đầu vạch ra tội lỗi của ông và chê bai, bêu rếu. 


Người con trai vô cùng đau khổ khi nghĩ đến chuyện ma chay, bởi vì nếu làm linh đình sẽ vi phạm lời dạy của cha còn nếu làm nhỏ thì lại sợ mất danh dự. Anh ta cứ đắn đo như vậy cho đến khi xác người cha do để lâu đã bắt đầu phân huỷ đôi chút và bốc mùi. Thấy vậy, anh bèn chôn cất một cách tạm bợ và lén lút. Người cha sau khi chết đi, đầu thai vào một gia đình nghèo nằm ở một vùng ngoại ô nọ. Chẳng biết có phải do ông hay không mà khi ông sinh vào đó thì cả làng bắt đầu gặp chuyện xui xẻo: cầu trời mưa thì trời lại nắng, cầu trời nắng thì trời lại mưa; cứ thế cho đến khi dân làng tin rằng đã đến lúc phải tìm hiểu ngọn nguồn chuyện này.

Họ bắt đầu chia đôi làng thành hai nửa khác nhau, vừa sống vừa quan sát trong một thời gian. Thì quả nhiên, có một nửa tiếp tục gặp xui xẻo còn một nửa thì lại trở lại cuộc sống bình thường. Dân làng thấy vậy bèn tiếp tục chia nửa và quan sát, cho đến khi họ phát hiện gia đình đó đang mang bầu đứa bé đen đủi này. Ngay lập tức, người mẹ bị đuổi ra khỏi nhà một cách không thương tiếc. Bà mẹ buồn bã, lủi thủi ra đi khắp nơi để xin ăn qua ngày, cho đến khi đứa bé được sinh ra thì khuôn mặt của nó cực kì xấu xí. 

Thằng nhỏ sống khổ sở cho đến khi đã đủ lớn thì người mẹ cũng bỏ đi luôn, nó phải sống cô độc một mình như vậy cho đến khi vô tình đến thành Xá Vệ. Khi đến đây rồi, chẳng biết do nhân duyên gì mà thằng bé ăn xin bỗng nhớ lại tiền kiếp trước đây của mình rằng nó đã từng là một ông chủ ngân hàng giàu có, rằng nó đã từng sống sung sướng như thế... Nó bèn xăm xăm đi về ngôi nhà xưa kia của mình, nhưng người gia nhân thấy vậy bèn tri hô và đuổi đánh nó đi chỗ khác. 

Lúc đó, Đức Phật đi ngang qua, Ngài bèn nói: 

-	Đừng xâm hại đứa bé này, nó chính là ông chủ ngân hàng ngày trước. 

Do Phật là một người có uy tín cho nên gia nhân không dám không nghe theo, họ chạy vào bảo với ông chủ (con trai người này) sự việc trên. Đức Phật mới bảo đứa bé ăn xin hãy chỉ ra năm chỗ giấu vàng ngày trước mà chỉ có con trai con mới biết, quả nhiên đứa bé nhanh chóng tìm ra. Lúc này, người nhà mới tin vào điều Phật nói và đứa bé được trở về nhà sinh sống. Đức Phật cũng đã nói bài kệ ở trên để ám chỉ câu chuyện này. 

Qua câu chuyện chúng ta thấy: để có thể sinh ra trong một gia đình giầu có và quyền lực thì chắc chắn kiếp xưa người này phải bố thí và cúng dường rất nhiều rồi. Mà đã bố thí nhiều thì đâu thể nào là người keo kiệt cho được.
Vậy thì tại sao trong kiếp hiện tại, khi đang hưởng phước báo, người này lại vô cùng hà tiện và ki bo? Nó có cái nhân thế này: trong một kiếp xưa, tuy rằng ông chủ ngân hàng này có bố thí rất là nhiều, nhưng khi gặp người nghèo khổ thì ông lại hay viết thơ ca, kịch nói để châm biếm người ta. Vì thế, quả báo đã khiến cho ông phải chịu cảnh bất hạnh trong một thời gian trước khi may mắn được gặp Phật. 

Chúng ta cũng sẽ nhận ra được mối liên hệ giữa việc một người xui xẻo và bất hạnh sẽ khiến cho những người xung quanh và sống gần đó cũng bị ảnh hưởng theo. Trong luật nhân quả phước báo và nghiệp quả sẽ hiện ra ở nhiều nơi: ở tướng mạo; ở ngày giờ sinh; ở phong thuỷ nơi ta ở; ở những thành quả ta đã làm; ở tính cách của ta; và tất nhiên nó sẽ bộc lộ ở nơi cộng đồng nơi ta sống. Nếu ta có phước thì khu dân cư nơi ta sống sẽ may mắn hơn một chút; nếu ta thiếu phước thì khu dân cư nơi ta sống sẽ đen đủi thêm một chút. Điều này có xuất hiện trong nhân quả: người tốt sẽ mang lại cho người khác sự may mắn và ngược lại.

Chúng ta có thể tự nhận xét nơi bản thân mình xem mình phước nhiều hay phước ít bằng cách theo dõi xem những người sống xung quanh ta khi họ gặp ta, làm việc với ta, họ gặp may mắn hơn hay là gặp xui xẻo hơn. Điều tiếp theo là việc nhớ lại tiền kiếp khi xưa của mình, đây không phải là trường hợp đầu tiên cũng như sẽ không phải là trường hợp cuối cùng. Chúng ta cũng sẽ thấy điều này ở các vị sư Tây tạng. Tuy nhiên, không phải cứ sau mỗi lần tái sinh họ sẽ tiến bộ hơn, rất có thể họ sẽ bị thối chuyển.

Có những người kiếp trước tu tập rất tiến bộ nhưng sang kiếp sau lại không còn được như trước nữa. Chúng ta cũng có thể còn hoài nghi về bản ngã của chính mình: Đức Phật nói bản ngã này, cái tôi này không có thật; ta tôn kính Phật, ta chấp nhận điều Phật nói nhưng trong thâm tâm, ta vẫn còn hoài nghi. Tiền bạc của ta mà bị mất mát, lòng ta vẫn đau; nhà cửa bị hư dột, lòng ta vẫn đau; nghe thấy những lời nói nặng nhẹ của người khác lòng ta vẫn đau ‒ cái tôi này vẫn có một vị trí quyền lực vô cùng lớn với nhiều người.

Công phu tu tập để có thể nhận thấy cái ta này không có thật rất là khó khăn và không thể ngày một ngày hai mà đạt được, nó đòi hỏi sự tu tập chuyên cần trong nhiều năm trời. Chúng ta phải ngồi thiền đúng tư thế, thấy rõ hơi thở vào, hơi thở ra. Chúng ta phải quán thân vô thường thật kĩ lưỡng đến khi nào khi ra đường, chúng ta không còn xao động trước những vật dụng đẹp đẽ, những con người đẹp đẽ ở ngoài đời kia nữa. Chỉ khi nào các kiết sử dần dần bị phá bỏ chúng ta mới lờ mờ nhận ra rằng: Ồ, quả thật là mình đã phạm quá nhiều lầm lỗi thật.
Rồi thì chính ta còn không có. Chính vì cái chấp của ta còn lớn quá cho nên ta mới để lộ ra quá nhiều điểm yếu. Ví dụ chúng ta tạo phước rất nhiều, nhờ thế chúng ta được giầu sang phú quý, được người đời kính trọng. Tuy nhiên, khi đã có mọi thứ rồi, chúng ta lại tham chấp vào đó, lại không hề muốn xa rời đó. Chính vì lẽ đó mà phước báo sẽ giúp chúng ta hạnh phúc hoặc sẽ giúp chúng ta khổ đau hơn. 

Cho nên đã là người con Phật chúng ta phải xác định rõ thế này: Trong tương lai có thể với nhiều biến cố xảy ra: chúng ta sẽ mất đi tiền bạc, nhà cửa, người thân, tính mạng; chúng ta có thể sẽ mất tất cả và có thể sẽ phải chịu sự ghẻ lạnh của người đời, sự nghèo khó, sự khổ cực, sự cô đơn, sự nguy hiểm. Nhưng kể cả như vậy, không bao giờ chúng ta từ bỏ sự tôn kính Tam Bảo bằng bất cứ giá nào. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Xin người tiếp thêm cho con sức mạnh để có thể trọn lòng mình vì Phật pháp, vì chúng sinh. 

Nếu làm được như vậy, sẽ không có một kẻ xấu nào, sẽ không có một ma vương nào có thể chi phối hay sai khiến được ta nữa.
Hãy vững vàng như thế.
Hãy vững vàng như thế.





















Cư Sĩ CẤp Cô ĐỘc 
(Khi nữ thần hối hận) 

“Khi nghiệp chưa chín muồi 
Người ác tưởng là tốt 
Khi nghiệp đã chín muồi 
Mới biết mình đã sai.

Người tốt bị chê bai 
Khi nghiệp chưa chín muồi 
Khi nghiệp đã chín muồi 
Mới hay họ đáng kính.”

Câu chuyện tích này liên quan phần nhiều đến thế giới của thần Thánh hơn là thế giới của con người. Trong các cư sĩ nhất mực thuận thành sống ở thời Đức Phật thì ông Cấp cô độc là một người rất tiêu biểu, tính ông hay thương người và hay giúp người. Ông đã chứng quả Tu đà hoàn cho nên có những đức tính của một vị Thánh Tu đà hoàn như sau: 

• Thứ nhất là lòng kính tin Tam Bảo trọn vẹn. Vì đã tôn kính tuyệt đối với Phật cho nên đã xác định được nhân quả đắc đạo trong tương lai.

• Điều thứ hai là rất thích thú khi được giúp đỡ, cúng dường Tam bảo và những người nghèo khó, có một tấm lòng vị tha.

Ông đã mua một khu rừng tuyệt đẹp của thái tử Kỳ Đà để cúng Phật làm tinh xá, Đức Phật đã ở đó suốt hai mươi mấy năm trong quãng 45 năm thuyết pháp của mình. Bởi vì ông thuận thành quá, cho nên tài sản của ông dần dần vơi đi. Ông cũng thường cho người ta mượn tiền để làm ăn nhưng có người làm ăn không hiệu quả cho nên họ đã không trả được tiền cho ông. Ông Cấp cô độc có nguyên một xưởng vàng riêng, chuyên đúc vàng và in tên tuổi của gia đình ông lên đấy.

Trong một lần nọ, ông có bí mật chuyển một số vàng lớn ra chôn dấu ở một khu rừng nọ thì chẳng may bị một con sông chảy qua cuốn toàn bộ số tiền vàng đã chôn ở đó. Ông có một khu nhà rộng lớn và xa hoa như một cung điện, cái cổng nhà được trang trí vô cùng tinh xảo và đẹp. Thì chẳng biết do nhân duyên gì mà có một Nữ Thần đã đến và trú ngụ ngay trên cái cổng nhà đó.

Ông Cấp cô độc hay mời Tăng đoàn đến nhà mình để cúng dường, cho nên mỗi khi Phật đi đến là uy lực của Ngài khiến cho vị nữ thần kia phải lánh đi nơi khác. Cho đến khi nào Phật thọ trai xong rồi đi về thì nữ thần nọ mới dám trở về. Chính vì điều này mà trong tâm bà nổi lên sự đố kị và ganh ghét Phật dần dần. Chính cái tâm xấu ấy cứ được nuôi dưỡng hoài cho đến một ngày, khi cảm thấy không thể nào chịu nổi được nữa bà mới tìm cách báo mộng cho ông Cấp cô độc trong một đêm. Nói rằng bà là một nữ thần như thế, đã ở đây như thế, bảo vệ và gia hộ cho ông như thế. 

Bà bảo rằng thật tột nghiệp khi ông theo Phật, tài sản của ông cứ vơi dần vơi dần. Bà khuyên ông chi bằng đừng theo Phật nữa, đừng cúng Phật, đừng mời Phật đến nữa. Tuy nhiên, vì ông đã chứng Thánh quả Tu đà hoàn, đã trọn lòng theo Phật cho nên ông không đồng ý. Còn phàm phu như chúng ta lại khác, bởi vì nhiều người chưa chứng quả cho nên chúng ta tu tập rất hời hợp. Nếu đạo Phật cho chúng ta may mắn, lợi lạc thì chúng ta tin theo; còn nếu sau một thời gian mà không thấy điều gì biến chuyển, chúng ta bắt đầu hoang mang, nghi ngờ liền ‒ xưa nay chuyện đời vẫn thế. Chúng ta lấy cái may rủi trong cuộc đời để so đo với Phật pháp ‒ điều này làm cho đạo Phật bị oan uổng quá. 

Trở lại câu chuyện: khi bà hiện ra thì do là Nữ Thần cho nên dung mạo khá hoàn mĩ. Còn khi ma quỷ hiện ra thì dung mạo luôn xấu xí, chính vì lẽ đó mà khi ma quỷ báo mộng, chúng ta thường có cảm giác sợ hãi và không tin tưởng. Ông Cấp cô độc mới nói: 

-	Ngươi nói những điều sai trái, dối trá không đúng về Đức Phật. Từ nay ta không cho người ở khu nhà của ta nữa, người hãy ra đi. 

Ông nói xong thì quả nhiên bà nữ thần kia phải xách gói ra đi liền. Đây cũng là một điểm chúng ta cần lưu ý: những người tốt bụng và có uy đức, sống ở trên đời cũng có những đặc quyền nhất định đối với thế giới siêu hình. Thì khi bà ra đi thì cứ lang thang khắp nơi nhưng vẫn chưa tìm được chỗ ở. Cho đến khi bà gặp ông thần cai quản thành Xá Vệ, nà xin ông nhưng ông nói: 

-	Nhà Người có ác tâm đối với Đức Phật cho nên ta không giúp ngươi.

Thế là bà lại ra đi. Rồi bà lên cả cõi trời Tứ Thiên Vương nhưng ở trên đó cũng không được chấp nhận. Bà lại lên cõi trời Đế Thích và vua cõi trời Đế Thích mới nói: 

-	Nếu ngươi đã biết lầm lỗi của mình, thì ngươi hãy đi chuộc lỗi đi. Ngày trước ngươi nói do theo Phật mà tài sản của ông Cấp cô độc mới giảm sút như vậy, thì bây giờ ngươi hãy tìm cách phục hồi lại số tài sản đã bị vơi đi đó.

Bà liền vâng lời làm theo. Trở lại cõi người, bà dùng thần lực của mình làm thế này: bà đi khắp nơi, tìm những người khá giả nhưng có nợ tiền với ông Cấp cô độc để tác động khiến cho họ phải đem tiền đi trả. Ở đây chúng ta cũng chú ý thêm một điều nữa là Thần Thánh cũng có khả năng tác động vào tâm ta để ta làm theo ý muốn có chủ định của họ. Do đó, chúng ta không nên nghĩ rằng mọi ý muốn mọi hành động của mình đều do mình nghĩ ra cả. Trở lại câu chuyện: có người nợ ông ba năm, có người nợ ông năm năm, có người nợ ông mười năm.

Nhưng nợ bao nhiêu thì họ cứ lũ lượt tới đem tiền để trả cho ông. Rồi ở một làng chài, một ngư dân đã phát hiện ra số vàng của ông Cấp cô độc bị nước cuốn trôi dạo trước. Ông Cấp cô độc sau đó đã tìm lại được toàn bộ số vàng đã bị mất. Thấy mọi việc tiến triển khá thuận lợi, trong một đêm nọ nữ thần có hiện về báo mộng cho ông Cấp cô độc rằng mình đã biết lỗi, xin ông tha thứ cho bà. Ông Cấp cô độc nghe xong mới nói: 

-	Ngươi hãy cùng ta đi đến tinh xá của Phật để xin sám hối với Phật.

Khi đến gặp Đức Phật bà cũng nói lại y như thế. Đức Phật bằng lòng tha thứ cho bà rồi Ngài nói lên bài kệ ở trên để ám chỉ việc này. Chúng ta để ý một chút: Thì không phải chỉ riêng ông Cấp cô độc mà bất kì ai theo Phật tu hành chân chánh thích giúp đỡ mọi người thì đều bị dư luận chê bai là ngu dại là gàn dở. Nhưng nếu ai cũng vì lợi ích mà bất chấp đao lý thì thế giới này chẳng mấy chốc sẽ bị xuống địa ngục hết. 

Ông Cấp cô độc khi đó tuổi tác vào khoảng 50 cho đến 55 tuổi. Tài sản và địa vị vô cùng lớn, sống ở ngay kinh đô, quan chức trong triều đình luôn luôn vị nể ông. Ngay cả vua Ba tư nặc cũng đã nhiều lần e ngại việc này, sức ảnh hưởng của ông Cấp cô độc lớn quá, chỉ e ông nổi loạn thì khó chống đỡ. Dần dần, ông Cấp cô độc cũng tìm cách đưa thân quyến của mình vào làm quan trọng triều đình. Ngay từ nhỏ, ông Cấp cô độc đã được sinh ra trong một gia đình bề thế danh giá. Lúc còn trai trẻ, ông cũng đã đi đây đi đó nhiều nơi, buôn bán rất thuận lợi, ông cũng lập ra ngân hàng tư nhân cho vay tiền.

Sau khi ông gặp Phật rồi thì đâm ra lo lắng khi tài sản của mình nhiều thế này mà khi chết đi rồi không biết tài sản sẽ đi về đâu, có được chi tiêu đúng cách không ‒ đây là dấu hiệu của một bậc Thánh trong tương lai.
Bởi vì ông cúng dường nhiều quá cho nên họ hàng làng xóm hay khuyên bảo ông hãy bớt làm việc thiện thôi, nếu không sẽ chẳng mấy chốc tiền bạc của ông sẽ hết. Nghe vậy nhưng ông không bận tâm, vẫn cứ giúp đời, giúp người vì ông đã chứng Tu đà hoàn cho nên thấu hiểu sự vô thường trong của thế gian. Cho nên nếu cứ ôm giữ những điều vô thường thì ta chỉ nhận đau khổ mà thôi. Những cái không thể tồn tại mãi mãi mà ta cứ mong muốn cho nó tồn tại thì kết quả chỉ là sự đau khổ mà thôi.

Ví dụ: không có tình yêu đôi lứa nào tồn tại mãi mãi, không ai có thể nắm tay từ sáng đến tối được. Chúng ta cũng có thể thắc mắc tại sao trong thời gian ông theo Phật lại bị mất một số vàng lớn như vậy? Nhân quả là ở chỗ này: Ông thường cho vay tiền để người khác đi làm ăn, sau khi họ trở về đến chỗ ông trả tiền và lãi sau khi đã giao ước ‒ và tội nằm ở chỗ này. Người ta vất vả đi buôn bán làm ăn được mấy đồng trở về lại phải chi trả cho một người chỉ ngồi nhà hưởng thụ là điều không công bằng, trái với đạo lý.

Qua đây chúng ta cũng xin lưu ý đến những ai làm nghề cho vay lấy lãi: mình ở không mà được hưởng tiền từ thành quả lao động của người khác, mình hưởng số tiền không công bằng với người lao động thì sẽ mắc tội. Trở lại câu chuyện, tuy rằng ông bị mất tiền nhưng một thời gian sau lại tìm thấy được là do ông đã làm được rất nhiều việc tốt ‒ nhân quả công bằng. Qua câu chuyện chúng ta cũng được biết có những vị thần luôn luôn cai quản từng mảnh đất, từng khi vực được giao. Nói vui vui thì ở trên mình có chủ tịch thành phố, thế giới siêu hình cũng có chủ tịch thành phố như vậy.

Một điều nữa là khi chúng ta quy y Phật rồi chúng ta không được đặt trọn lòng tôn kính như với Phật. Chúng ta có quyền tôn trọng chư thiên nhưng không được đặt lòng tôn kính giống như với Tam Bảo. Nếu chúng ta tôn kính chư thiên thần thánh giống như với Phật thì chúng ta không thể giải thoát giác ngộ được. Ta cũng có thể thắc mắc về trường hợp của bà nữ thần, tại sao đã là một thần rồi mà lại không có chỗ ở, phải đi tìm khổ tìm sở nhiều ngày? Chỉ bởi vì những chỗ đẹp, chỗ tốt đều có quỷ thần ở hết; hơn nữa, bởi vì bất kính với Tam bảo cho nên hết phước, không có phước thì sống rất khổ.

Tuy nhiên, do bà đã biết hối hận cho nên bà mới có cơ hội để chuộc lại lầm lỗi của mình. Cũng chính bởi vì tâm hối hận đã chín muồi cho nên bà mới được vua Đế Thích hướng dẫn cách chuộc lỗi. Bà là thần linh nhưng không phải thích thì hô biến một cái là vàng bạc xuất hiện ra liền. Không một ai có thể tạo từ cái không thành có, muốn có thì phải tạo nhân trước đã. Đạo Phật là như vậy. Ông Cấp cô độc sau này khi sắp mất được ngài Xá Lợi Phất đến gặp lần cuối; cũng trong lúc đó, có rất nhiều chư thiên ở các tầng trời hiện ra hoan hỷ đón ông về ở Thấy vậy ông mới hỏi Ngài Xá Lợi Phật xem mình nên về đâu, ngài Xá Lợi Phất mới nói: Hãy xin về cõi trời Đẩu Xuất vì nơi đó có Đức Phật đang thuyết pháp ở đó. Ông Cấp cô độc vâng lời bèn chắp tay lên xin và nhanh chóng được như nguyện ‒ một con người thuần thiện đã ra đi nhẹ nhàng như vậy đấy.


NgưỜi thẤy đưỢc lẦm lỖi cỦa mình 
(Chính ta còn không có) 

“Không tìm được bạn lữ 
Hơn mình hay bằng mình 
Thà rằng sống một mình 
Không làm bạn kẻ ngu.” 

Câu chuyện tích như sau: Có hai người đệ tử cùng làm thị giả cho ngài Đại Ca Diếp, trong hai người thì có một người tốt và một người chưa tốt: một người thì luôn luôn tinh tấn tu hành; một người thì luôn hơn thua, hiếu thắng, so bì. Trong cuộc đời cũng thường là như vậy: người tốt thì thường được người khác nể phục và coi trọng; còn người xấu thì ganh ghét khi thấy người khác hơn mình. Một lần nọ, người đệ tử chưa tốt bị thầy mình phàn nàn thì sinh ra giận giữ, anh ta cho rằng thầy mình là người thiên vị, không đối xử công bằng tốt với người này và không tốt với người kia…

Trong một lần nọ, do có việc Phật sự cho nên ngài Ca Diếp không cho anh ta đi vì e ngại tâm tính vẫn còn chưa thuần thiện. Nhưng anh ta không nghe theo, tự ý ôm bình bát vào làng, nhân danh ngài Ca Diếp để làm việc. Sau này, ngài Ca Diếp biết được chuyện mới rầy anh ta không được làm như thế. Trong giới luật, khi Phật tử cúng dường thì phải để người ta tự nguyện phát tâm: cho bao nhiêu thì nhận bấy nhiêu, không được tự tiện đến xin xỏ Phật tử. Người biết tu thì xem giới luật là thử thách để tăng tiến đạo đức. Người không biết tu thì xem giới luật là chướng ngại, rào cản. Mặc dù như chúng ta đã biết thì trong chùa có vô số việc Phật sự cần phải làm, mà muốn làm thì cần sự hỗ trợ rất nhiều của Phật tử.

Trở lại câu chuyện: thì khi bị rầy như vậy, anh ta mới nổi sân lên, tự ý bỏ đi và sau một thời gian thì hoàn tục và lập gia đình. Một con người không có đạo đức như vậy thì sau khi hoàn tục cũng luôn phải chịu một cuộc sống vất vả, khổ đau. Rồi thì cũng mất sớm và xuống địa ngục chịu quả báo.

Nhiều người cứ nghĩ tu tập vất vả thế này thì chi bằng hoàn tục để có cuộc sống sung sướng hơn, nhưng thực ra không phải như vậy bởi vì sự sung sướng chỉ là cạm bẫy của nghiệp để dụ ta sa ngã mà thôi. Đức Phật sau này có nói bài kệ ở trên để cảnh tỉnh mọi người. Sau khi học bài kệ ở trên chúng ta sẽ thấy thế này: Tại sao một con người có trí tuệ siêu phàm như ngài Ca Diếp lại chọn đệ tử cho mình là một con người không có đạo đức như vậy? Đây là cái mà nhiều người không hiểu và cứ viện cớ đó để chê bai người khác, ví dụ: ông thầy kia không biết ngu si làm sao mà lại có người đệ tử chậm chạp như vậy…

Trong câu chuyện này, ngay từ khi nhìn thấy đệ tử là các ngài đã biết ai tốt ai xấu rồi. Tuy nhiên cũng bởi vì duyên nghiệp từ nhiều kiếp cộng với tấm lòng từ bi luôn luôn hy vọng rằng người lầm lỗi một ngày nào đó sẽ tu tâm chuyển tánh trở về với Chánh pháp. Cho nên không phải cứ thầy giỏi là đệ tử ai cũng giỏi cả, cũng như bàn tay có ngón dài ngón ngắn, trong chúng thì có người này người kia. Quý thầy quý cô không phải không biết ai xấu ai tốt, chỉ bởi vì lòng từ bi không muốn bỏ rơi những người còn lầm lỗi có duyên với mình.

Còn phàm phu như chúng ta vì không có trí tuệ cho nên hay đánh đồng mọi cái với nhau: thấy người đệ tử còn lầm lỗi là y như rằng chê bai vị thầy, cho rằng vị thầy đó cũng lầm lỗi như thế. Ngay cả ở thời Đức Phật, Ngài là một con người hoàn mỹ, cái gì cũng thông suốt nhưng trong tăng đoàn, đây đó vẫn có những người còn lầm lỗi. Không phải Phật không biết mà bởi vì Đức Phật từ bi không bỏ rơi một ai cả. Điều tiếp theo chúng ta cần biết là Đức Phật đã dạy: Đừng làm bạn kẻ ngu, vậy những người nào được gọi là người ngu? Người ngu thường là người chưa có đạo đức ‒  ngu tức là không biết lỗi của mình.

Do không biết lỗi của mình cho nên không chịu sửa đổi, do không chịu sửa đổi nên không có đạo đức. Trong đạo Phật, bất kì người nào không nhìn thấy được lầm lỗi của mình thì đều được gọi là Ngu. Ngược lại cũng như vậy người thấy được lầm lỗi của mình và cố gắng sửa đổi thì được gọi là Trí. Có một số hạng người được chia ra thế này: 

• Hạng người thấy được lầm lỗi khi nó chưa phát sinh.

Ví dụ: một người nhặt được một cái ví tiền nọ, người đó nghĩ rằng nếu mình lấy hết số tiền này thì mình sẽ tạo nghiệp và khởi tâm tham lam. Nghĩ như vậy nhưng người đó không làm thế mà tìm cách trả cho người bị mất. Thì người này thấy được lầm lỗi khi nó chưa phát sinh và tránh được lầm lỗi ấy, lỗi chưa phát sinh mà đã thấy là như vậy. 


Hoặc có một người làm được một việc tốt và định kể cho người khác biết. Nhưng nghĩ đến đó thì lại thấy rằng: nếu mình làm như vậy thì người khác sẽ khen ngợi mình, mình sẽ khởi tâm kiêu mạn, đắc ý ‒ như vậy là không được rồi. Nghĩ đến đây, người đó im lặng và giữ bí mật không cho ai biết cả. Đây cũng là một trường hợp thấy được lầm lỗi khi nó chưa phát sinh.

• Hạng người tiếp theo, thấp hơn một chút là: Thấy được lầm lỗi của mình khi nó đã phát sinh và tìm cách sửa nó.

Ví dụ: một người tâm phát khởi nóng giận. Tuy người khác chưa phát hiện ra nhưng chính mình đã biết và tìm cách ngăn chặn cũng như xin sám hối ngay ‒ có lỗi và thấy được cũng như lập tức sửa đổi.
 
• Hạng người tiếp theo (thấp hơn chút nữa): Không tự nhận thấy lầm lỗi của mình nhưng khi được người khác nhắc nhở, góp ý thì phát hiện ra và cố gắng sửa đổi.

• Hạng người tiếp theo: Không thấy được lầm lỗi của mình, được người khác nhắc nhở thì không chịu thừa nhận. Bắt đầu từ hạng người này đã được gọi là Ngu.

• Hạng người tiếp theo: Khi mắc lầm lỗi, không tự nhận ra lầm lỗi, không chịu thừa nhận lầm lỗi, căm ghét những người phát hiện ra lầm lỗi của mình.

Điều tiếp theo Phật đã đề cập tới là những người bạn, chúng ta có thể có nhiều người bạn từ các cấp độ như sau: bạn cùng học gọi là bạn học; bạn cùng tu gọi là huynh đệ; bạn cùng làm việc gọi là đồng nghiệp; bạn cùng vui chơi gọi là bạn bè. Mỗi mức độ đều có sự khác nhau nhất định:

• Ví dụ bạn thời còn đi học, đây được coi là tình bạn trong sáng và thuần thiện nhất bởi vì lúc đó chúng ta chưa phải lo lắng đến chuyện cơm áo gạo tiền hay đại loại như thế; không phải tranh giành quyết liệt như môi trường công sở; cùng học hành, cùng vui chơi vô tư như trẻ nhỏ. Những người bạn chỉ có mặt khi vui chơi giải trí, xem vậy chứ mong manh tạm bợ: hôm nay là bạn nhưng khi ta thất bại thì chẳng thấy ai cả. 

• Những người bạn khi làm chung công việc (bạn đồng nghiệp), nhất là trong công việc làm ăn, xem vậy chứ vô cùng rắc rối: nay là bạn nhưng không biết ngày mai là gì bởi vì sự cạnh tranh lợi ích rất khốc liệt.

• Bạn đồng tu trong đạo sẽ là một tình bạn đẹp nếu như sư phụ là người có đạo đức, giáo pháp mình tu tập giúp mình thương yêu kẻ khác nhiều hơn. Chúng ta phải xem xét và lựa chọn cho mình những người bạn phù hợp để từ đó tạo đà cho những thành công mai sau của chính chúng ta.


GiỚi hương 
(Ngược gió hương bay) 

“Hương các loài hoa thơm 
Không ngược bay chiều gió 
Hương của người đức hạnh 
Ngược gió bay khắp nơi. 

Hương của bậc chân nhân 
Toả đi khắp phương trời 
Giữa các loài hương thơm 
Giới hương là vô thượng.”

Câu chuyện tích là thế này: Vào một buổi chiều nọ, ngài A Nan có ngồi suy niệm. Bởi vì ngài A Nan là thị giả của Đức Phật cho nên ngài thường xuyên ở bên cạnh Phật. Lúc nào Phật ở thư phòng thì ngài A Nan đứng ở bên ngoài canh chừng và chờ đợi. Nếu lúc đó, có ai đến và muốn gặp Phật thì ngài A Nan sẽ chạy ra đón người đó trước, kiểm tra và sắp xếp trước khi cho người đó gặp Phật. Hoặc lúc nào Đức Phật chuẩn bị đi đâu xa thì ngài lại tận tịnh thu xếp đồ đạc, y bát một cách cẩn thận.

Do thường được ở cạnh Đức Phật cho nên ngài A Nan mới phát hiện một điều là cơ thể của Phật luôn toả ra một hương thơm tự nhiên. Ấn Độ thời xưa, nguồn nước không được nhiều cho lắm, Tăng đoàn lại đông cho nên nếu dùng nước nhiều thì sẽ không có cho nên ai dùng cũng phải rất tiết kiệm. Hơn nữa, giới luật cũng có nhiều cái đề ra cho nên Đức Phật không tắm nhiều. Tuy vậy, thân thể Ngài vẫn toả ra mùi hương vô cùng dễ chịu. Ngài A Nan thường được đi ngay sau Phật cho nên thường cảm nhận được mùi hương ấy, dù là ngược gió hay thuận gió thì mùi hương ấy vẫn toả ra thoang thoảng.

Ngài A Nan mới ngồi suy niệm không biết còn có một mùi hương nào đó cao quý hơn, ưu việt hơn nữa hay không? Đức Phật thấy vậy mới nói: Giới hương, Định hương, Tuệ hương. 
Một người sống có đạo đức, có lòng yêu thương, có giữ giới, có giúp đỡ người khác sẽ là một con người luôn được trời người cảm phục. Câu chuyện tích không có gì nhiều nhưng cũng cho ta biết một vài đặc điểm nữa nơi Đức Phật. 

Phàm phu như chúng ta thì vẫn còn yêu ghét theo cảm tính: có những người tốt ta thương và có những người tốt ta không thương (bởi vì có thể họ làm điều gì phật ý ta); có những người xấu ta ghét và có những người xấu ta không ghét (bởi vì có thể họ luôn làm ta vừa lòng). Chúng ta thường là như vậy, nhưng ở trên các tầng trời, chư Thiên luôn luôn công bằng và sáng suốt: người tốt luôn được các ngài coi trọng và gia hộ. Đôi khi chúng ta hay tưởng rằng mình nghĩ gì, nói gì, làm gì chỉ có mình biết nhưng sự thật thì chư Thiên trên các cõi trời ai ai cũng biết cả, dù ta có cố giấu diếm thế nào đi nữa. 

Ai cũng nghĩ mình là người tốt cả ‒ đó chính là lý do mà trong cuộc sống thường hay xảy ra cãi vã tranh luận bởi vì ai cũng cho mình là đúng và cái người kia là sai. Cho nên đụng chuyện là mình phải bảo vệ mình bằng được. Chúng ta hãy xét lại mình thật kĩ: ai trong chúng ta cũng còn lầm lỗi cả; bởi vì còn lầm lỗi cho nên chưa ai trong chúng ta trở thành Thánh cả. Hơn nữa, cái sự khen chê cũng rất mong manh và giả tạm; không phải cứ thấy người ta khen thì vô tư nghĩ rằng mình đã tốt đã tiến bộ rồi.

Chúng ta nghe tiếp bài kệ tiếp theo:

“Ít giá trị là Hương 
Già la hay chiên đàn 
Tối thượng hay đức hạnh 
Toả đầy cả thiên giới.” 

Câu chuyện tích như sau: Trong một lần đó, ở vương quốc Ma Kiệt Đà, tịnh xá Trúc Lâm, ngài Ca Diếp nhập định bảy ngày. Ngài nhập Diệt tận định, sau đó ngài xuất định và đi khất thực. Thì khi xuất định và đi khất thực như vậy ngài biết rằng người nào cúng dướng vật phẩm cho ngài đầu tiên sẽ được hưởng phước vô cùng lớn lao. Vì vậy, ngài lặng lẽ đi tìm người nào nghèo khổ nhưng tốt bụng để khất thực với mong muốn ở các kiếp về sau họ sẽ bớt khổ.

Việc ngài nhập định bảy ngày thì ở cõi người này không nhiều người biết nhưng ở trên các Thiên giới, đa số mọi người ai cũng biết cả. Ở một tầng trời nọ, vua Đế Thích có 500 cung nữ xinh đẹp sinh sống. Các bà biết nếu cúng dường ngài Ca Diệp lúc này thì phước báo sẽ rất lớn cho nên đã chờ cho đến khi ngài xuất định sẽ đến để cúng dường.
Ngài Ca Diếp vừa bước ra khỏi tinh xá thì đồng loạt 500 bà đã hiện ra xếp hàng dài hai bên đường với các vật phẩm trên tay. Ngài Ca Diếp thấy vậy mới nghiêm mặt nói: 

-	Ta dành công đức này cho những người nghèo khổ, các ngươi đã có phước báo nhiều rồi, lại còn được sống ở trên Thiên giới tiện nghi, các ngươi hãy đi đi.

Các bà thấy vậy mới đành chịu trở về cõi trời. Vua Đế Thích khi được kể lại câu chuyện bèn đem theo một người vợ tên là Thiện Sanh bay xuống cõi người hoá thành hai ông bà già nghèo khổ, quần áo rách rưới. Ngài Ca Diếp đi ngang qua thấy vậy bèn đưa bình bát ra nhận thức ăn. Sau khi nhận thức ăn xong, ngài Ca Diếp mới phát hiện ra đây là hai người cõi trời. Ngài cũng ôn tồn bảo vua Đế Thích:

-	Phước báo của ông đã vô cùng lớn rồi, tại sao lại dành phước của người nghèo khổ.

Ông vua Đế Thích mới nói:

-	Tuy con là người cõi trời, nhưng biết chắc nếu không tạo phước một ngày không xa sẽ bị rơi rụng trở lại. Hơn nữa, con vẫn còn lầm lỗi, vẫn còn có nhiều vị đại thiên uy đức lớn hơn con rất nhiều. Vì vậy, mong ngài rủ lòng từ bi cho con được cúng dường lần này.

Nói xong thì bay về trời. Đức Phật thấy vậy mới nói với chư Tăng: Vua Đế Thích vừa được cúng dường ngài Ca Diếp nên vui mừng khôn xiết. Sau đó Phật khen ngợi đức hạnh của ngài Ca Diếp lớn đến nỗi các vị trên cõi trời cũng phải cố gắng xin được cúng dường. 

Mức thiền Diệt tận định là lớp thiền định của một vị A la hán an trụ trong Niết Bàn nhưng không bỏ xác thân mà còn xuất định để giáo hoá chúng sinh. Thân thể của một người nhập Diệt tận định luôn được bất hoại, thân thể được bảo vệ tuyệt đối. Sau khi xuất định thì phước báo tràn ngập cho ai cúng dường bữa cơm đầu tiên. Ngài Ca Diếp biết điều này và ngài đã định dành cho những người khốn khổ.

Điều tiếp theo có thể nhận thấy là tuy ngài Ca Diếp đã là một vị A la hán tuyệt vời rồi nhưng nếu ngầm so sánh một chút, chúng ta vẫn thấy Đức Phật nhỉnh hơn. Bằng chứng là việc ngài Ca Diếp không thể phát hiện sớm biệc bua Đế Thích cải trang thành người thường, chỉ đến lúc ngài định thần lại thì mới biết. 
Đây là điều khác nhau giữa Phật và một vị A la hán. Đức Phật tuy không tận mắt chứng kiến nhưng vẫn thuật lại cho chúng Tăng một cách cụ thể và chính xác nhất. Sau đó Phật có khen ngài Ca Diếp và nói ngài Ca Diếp xứng đáng là con của ta. Đức hạnh của con ta thật sáng chói ,mặc dù lúc đó ngài Ca Diếp lớn tuổi hơn Đức Phật.

Chúng ta lại sang bài pháp cú tiếp theo: 

“Những ai có giới hạnh 
An trú không phóng dật 
Chánh trí chân giải thoát 
Ác ma không tìm ra.”

Câu chuyện tích như sau: Có một tỳ kheo trẻ tinh tấn tu tập siêng năng trong một thời gian dài. Sáu lần ngài chuẩn bị nhập định thì vẫn bị nghiệp báo ngăn trở khiến cho tâm ngài bị loạn trở lại. Đến lần thứ bảy, ngài tiếp tục ngồi thiền và lần này sau khi nhập định, ngài quyết định bỏ thân và đi luôn. Sau này thì ngài biết rằng trước kia mình bị một ác ma thường xuyên quấy nhiễu cho nên sáu lần mà không nhập định được. Lần này, tên ác ma này lại chờ sẵn khi nào ngài xuất định sẽ tiếp tục ra tay hãm hại lần nữa.

Tuy vậy, do vị tỳ kheo này là an trú vững vàng trong thiền định cho nên y không thể làm gì được. Y bèn biến thành một người bình thường, đến gặp Phật và xin Phật dùng thần lực ngăn không cho vị tỳ kheo kia bỏ thân mà hãy xuất định trở lại. Tất nhiên là Đức Phật biết hết mọi chuyện, Ngài để yên cho đệ tử của mình nhập định và bỏ xác thân. Ác ma tuy cố gắng nhưng chẳng thể làm gì được cho nên đành bỏ đi. Sau đó, Đức Phật mới nói bài kệ ở trên để ca ngợi vị tỳ kheo này.

Chúng ta phân tích một chút thế này: Việc một vị tham thiền nhập định và có thể tuỳ ý sống chết là một điều không quá lạ lẫm trong đạo Phật, nhưng trong câu chuyện này xuất hiện một nhân vật xấu tìm đủ mọi cách để phá người tu hành. Ác ma là gì, tại sao có thần thông nhưng lại chuyên đi hãm hại những con người tu hành chân chính? Ngay cả Phật trước khi thành đạo cũng đã từng bị ác ma cản trở bằng nhiều cách. 

Câu trả lời ở đây thực ra Ác ma cũng xuất thân từ cõi người giống như chúng ta, những người này có phước báo nhưng tâm tính thì vẫn xấu xa độc ác, thủ đoạn; họ không muốn cho bất cứ ai được hơn mình cả.

Vì vậy mỗi khi có cơ hội thì họ lại tìm cách hãm hại tất cả những người nào chuẩn bị thành công; họ chỉ muốn ai cũng xấu, cũng lầm lỗi như họ mà thôi. Vì vậy, nếu ta tham lam thì chúng ta vẫn là đệ tử của Ác ma; nếu chúng ta còn ganh tỵ thì vẫn bị ác ma chi phối điều khiển. 

Có thể chúng ta là người không nóng giận, nhưng tự nhiên chúng ta mắng mỏ, chúng ta giận giữ, chúng ta gây gổ với người khác. Sau đó, chúng ta chẳng hiểu tại sao mà mình lại làm như vậy. Công phu tu hành của chúng ta rất là khó bảo toàn nếu như chúng ta còn tham, còn sân, con si. Chỉ cần một lần sân hận trong 5 phút thôi thì 10 năm công phu tu tập tinh tấn của ta sẽ tan thành mây khói ‒ đây là việc rất khó mà chúng ta phải được biết. 

Ác ma xuất hiện để làm cho người ghét người hơn: nếu có một người nói đúng Chánh pháp của Phật, nói đúng đạo lý làm người, khiến cho người thương người hơn thì rất có thể sẽ bị ác ma quấy phá bằng cách xúi giục những người bất thiện đến gây sự, chê bai, giễu cợt để ngăn điều tốt đẹp tồn tại giữa cuộc đời này. Chúng ta có thể mất 5 năm, 10 năm, 20 năm để trong cây nhưng kẻ xấu chỉ cần 5 phút, 10 phút, 20 phút để chặt đứt thành quả khó nhọc của ta. Ác ma chỉ điều khiển được người xấu mà thôi; nếu ta là một người tốt thì Phật pháp sẽ bảo vệ ta Đạo đức sẽ bảo vệ ta, lương tâm sẽ bảo vệ ta. 

Trong cuộc sống này, có không ít những bậc Thánh nhân xuất hiện để dạy dỗ, để hướng dẫn con người sống một cuộc sống tốt đẹp và thánh thiện hơn. Nhưng tại sao con người vẫn ghét nhau, vẫn chiến tranh, vẫn giết chóc? Chỉ bởi vì trong tâm mỗi người vẫn còn những điều bất thiện, những hơn thua đố kị, những ngạo mạn tầm thường… Cho nên, hôm nay chúng ta may mắn là đệ tử của Phật, chúng ta hãy cố gắng sống đúng như lời Phật dạy thì con đường giải thoát sẽ không còn xa nữa.













Tín NỮ Visakha 

“Như từ một đống hoa 
Kết thành một tràng hoa 
Cũng vậy thân sinh tử 
Làm được nhiều thiện sự.” 

Bài kệ này được Đức Phật dành tặng riêng cho một nữ tín chủ được coi là vĩ đại nhất của mọi thời đại. Bà tên là Visakha, sinh ở một tiểu quốc nhỏ nằm phía đông của vương quốc Ma Kiệt Đà. Trong một lần nọ, Phật có đi ngang qua đây để thuyết pháp, bà khi đó mới bảy tuổi nhưng đã có duyên được nghe, sau khi nghe xong thì chứng Sơ quả Tu đà hoàn. Ông nội của bà là một chủ ngân hàng, cha của bà cũng là một ông chủ ngân hàng, mẹ của bà là vợ cả của ông.

Đất nước Ma Kiệt Đà khi đó có bảy con người giầu có nhất nhì đất nước, bảy người này vô cùng giỏi giang và nhờ vào tài năng của họ cho nên vương quốc Ma Kiệt Đà ngày một phát triển hơn. Vua Ba tư nặc trong một lần đi qua đây, thấy vậy mới xin phép vua của nước Ma Kiệt Đà cho bớt mình một trong số bảy người này để về vương quốc của mình nhằm tận dụng tài năng của họ giúp cho đất nước phồn thịnh hơn. Hai vương quốc cũng có mối quan hệ khá thân tình cho nên lời thỉnh cầu được chấp nhận và gia đình của bà Visakha đã được chỉ định để làm việc đó.

Tất cả tài sản, gia nhân, của cải, quyến thuộc của gia đình bà lần lượt thu xếp đồ đạc để chuyển tới vương quốc Kosala của Vua Ba tư nặc hay còn gọi là thành Xá Vệ. Đó chính là nhân duyên để bà sau này được tiếp xúc và học hỏi trực tiếp từ Đức Phật rất nhiều lần. Thành Xá Vệ thời đó cũng có mấy vị là chủ ngân hàng cai quản. Trong đó, có một vị sinh được một người con trai nhưng khi đến tuổi trưởng thành lại không chịu lấy vợ, gia đình đã nhiều lần thúc giục nhưng anh vẫn từ chối. Những người hầu cận thân tín đã được cử đi để tìm cho được một người con gái tài đức vẹn toàn phù hợp với anh.

Những người gia nhân đi khắp nơi cho đến khi gặp được bà Visakha (khi ấy là một thiếu nữ trẻ đẹp) đang thong thả dạo chơi. Họ thấy bà phù hợp với yêu cầu cho nên đã dảm hỏi cho cậu chủ. Đám cưới sau đó được diễn ra không lâu cũng một phần vì bà Visakha không muốn làm bố mẹ phiền lòng vì chuyện lập gia đình của mình. Làm dâu một thời gian, bà Visakha mới phát hiện gia đình chồng theo ngoại đạo loã thể chứ không phải đạo Phật, điều này làm cô rất buồn lòng và cứ chờ cơ hội thuận tiện là cô lại khuyên nhủ gia đình nhà chồng.
Trong một lần nọ, khi cha chồng cô đang chuẩn bị ăn cơm thì có một vị tỳ kheo vô tình đi khất thực ngang qua đây. Cha chồng cô không muốn cúng dường vị tỳ kheo này cho nên cứ giả bộ không nhìn thấy và tiếp tục bữa ăn. Visakha thấy vậy mới nói lớn: 

-	Thưa Tôn giả, cha chồng con đang dùng thức ăn cũ cho nên không tiện để cúng dường Tôn giả. Xin Tôn giả hãy đi khất thực ở nơi khác.

Vị tỳ kheo nghe xong bèn ra đi. Người cha chồng nghe xong thì nổi giận đùng đùng, đường đường là một ông chủ giầu có mà lại bị người con dâu nói như vậy là không thể chấp nhận được. Ông bèn quát mắng và đuổi cô ra khỏi nhà. Visakha không lấy làm hoảng sợ mà cho mời những người họ hàng có uy tín đến để can thiệt và để phân xử một cách công bằng. Sau khi mọi người đã có mặt đông đủ, người cha chồng mới nói thế này: 

-	Visakha là người con dâu hỗn láo, nó dám xúc phạm danh dự của tôi, dám bảo tôi là người dùng thức ăn cũ.

Visakha để cho cha chồng nói xong rồi mới trả lời: 

-	Tại vì cha chồng tôi không cúng dường vật phẩm cho một vị tỳ kheo đáng kính vừa đi khất thực qua đây. Tôi nói cha chồng tôi đang dùng thức ăn cũ nghĩa là ám chỉ việc cha tôi đang hưởng phước từ đời trước để lại mà không chịu tiếp tục tạo phước báo cho các đời sau.

Người cha tiếp tục nói: 

-	Trong một lần nọ, vào nửa đêm, cô đi ra chuồng ngựa để làm gì?

Visakha trả lời: 

-	Tại vì con ngựa giống đó đang chuẩn bị sinh con, cũng vì không yên tâm cho nên cô phải đi xuống để chăm sóc.

Người cha lại nói: 

-	Tại sao cô nói không mang lửa bên ngoài vào, không mang lửa từ bên trong ra? (thời đó, người ta không biết cách để giữ lửa lâu cho nên cứ phải để cho mồi cho lửa cháy hoài, nhà nào cần thì sang xin mồi lửa của nhà bên cạnh)

Visakha trả lời: 
-	Câu đó có ý nghĩa là con khuyên mọi người đừng đem chuyện ở trong nhà đem ra buôn chuyện với hàng xóm, cũng đừng đem chuyện linh tinh của hàng xóm về buôn chuyện hay nói xấu ở trong nhà.

Người cha chồng càng căn vặn Visakha càng trả lời một cách trôi chảy hơn, cho đến khi không còn gì để kết tội cô nữa thì những người thân được mời đến mới nói với người cha chồng:

-	Cô Visakha không có lý do gì để bị đuổi ra khỏi nhà, ông có chấp nhận không? 

Người cha chồng im lặng đồng ý. Đến lúc này, Visakha lại nói:

-	Trước mặt mọi người, con đã chứng minh bản thân mình hoàn toàn trong sạch và không phạm bất cứ lầm lỗi gì cho nên cha không thể đuổi con đi được. Tuy vậy, con cũng xin phép cha cho con được ra đi trong danh dự.

Đến lúc này thì người cha chồng mới bắt đầu hoảng sợ, đuổi một người con dâu không có lầm lỗi gì ra khỏi nhà là một điều không thể chấp nhận được. Hơn nữa, gia đình bà Visakha rất có quyền lực trong xã hội cho nên người cha chồng mới lật đật xin lỗi và cho phép bà được tự do cũng dường Tam Bảo bất cứ lúc nào cần. Cô Visakha chấp thuận và ngay hôm sau cho mời Đức Phật cùng Tăng đoàn đến thọ trai. Đức Phật sau khi thọ trai xong đã thuyết một bài pháp và người cha chồng sau khi nghe xong đã lập tức chứng quả Dự lưu.

Người cha chồng cũng đã xin quy y với Phật và vô cùng cảm kích trước công lao của cô con dâu. Nếu không có Visakha, ông đã không thể biết được những chân lý tuyệt vời như thế này. Ông xin nhận Visakha làm người mẹ tinh thần của mình. Trong kinh cũng đã ghi như vậy nhưng nếu ta không được học chuyện tích này thì ta sẽ nhầm tưởng bà Visakha là mẹ ruột của ông này. Điều đặc biệt ở đây là tín nữ Visakha luôn luôn chăm sóc Tăng chúng vô cùng chu đáo và thuận thành.
 
Các vị tỳ kheo mới hỏi Phật tại sao lại có một người con gái tuyệt vời đến thế, luôn đem tấm thân ra để phụng sự hết lòng cho tăng chúng một cách thuận thành như thế. Đức Phật mới trả lời: Thực ra không phải chỉ đời này thôi đâu, trong các đời trước, từ đời Đức Phật quá khứ, Visakha đã phát nguyện luôn luôn phụng sự hết lòng chúng tăng ở mọi lúc mọi nơi. Đức Phật rất thường ghé thăm bà những lúc thích hợp chứng tỏ Phật rất thương bà. Sau đó, Phật mới đọc bài kệ ở trên để tỏ ý khen ngợi đức hạnh của bà.
Visakha chứng Sơ quả lúc bảy tuổi và mất khi đã hơn một trăm tuổi. Mặc dù Sơ quả vẫn còn bị ràng buộc bởi hôn nhân gia đình nhưng trí tuệ của bà cũng là rất đáng khâm phục. Việc bà bảo cha chồng của mình đang ăn cháo cũ là một lời cảnh báo vô cùng cần thiết đối với chúng ta. Nếu ta chỉ hưởng phước mà không chịu làm thêm hoặc làm phước nhỏ dọt thì kết quả tu tập cũng không được như mong đợi. Trong câu chuyện này hay nhiều câu chuyện khác chúng ta cũng đã được nghe việc phụng sự chúng Tăng rất chu đáo của bà Visakha.

Điều này về sau cũng đã ảnh hưởng và tạo ra một khuynh hướng mới trong Phật giáo Nam Tông: đó là việc chỉ tập trung chủ yếu vào cúng dường Tăng chúng để tạo ra công đức mà lơ là các việc Phật sự khác. Người Phật tử không được thường xuyên nghe giảng đạo lý cho nên không có niềm tin vững vàng nơi Tam Bảo. Chư Tăng được cúng dường chu đáo, được sống trong những tiện nghi chu đáo và sang trọng không có nghĩa là Phật pháp sẽ phát triển mạnh mẽ hơn; không có nghĩa aẽ xuất hiện nhiều bậc chân tu kiệt xuất cho đời hơn.

Đạo Phật xuất hiện là để đem lại hạnh phúc vĩnh viễn cho chúng sinh chứ không phải đạo Phật xuất hiện bắt chúng sinh phải cung phụng tuyệt đối cho Tăng chúng mà thôi. Muốn cho Phật pháp mạnh thì mọi người học Phật phải chăm sóc, lo lắng, giúp đỡ mọi hạng người khổ, mọi hạng người gặp khó khăn trong xã hội không chỉ cúng dường chư Tăng mà thôi. Việc bà Visakha luôn luôn cúng dường hết lòng với Tăng đoàn mà tại sao gia sản của bà lại ngày càng nhiều ra? Chỉ bởi vì Tăng là ruộng phước: ta gieo 1 mà hưởng 10, hưởng 100, hưởng 1000 ngàn mà không hết.

Việc bà Visakha bị cha chồng kết tội nhưng may nhờ những người thân có quyền lực và trí tuệ đứng ra bảo vệ cho nên việc xấu trở thành tốt là điều không phải lúc nào cũng xảy ra. Ta là người tốt, là người đạo đức nhưng nếu không có phước thì khi gặp kẻ xấu hãm hại ta vẫn chịu thiệt như thường. Cũng như vậy, một người không có đạo đức nhưng nếu phước vẫn còn thì họ vẫn có thể thoát tội như thường. Nhiều khi phước và tội đã che đôi mắt của mình lại: nhiều khi ta vẫn thấy người tốt bị hãm hại và kẻ xấu vẫn cứ nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật. Nhưng dù có thế thì ta cũng phải luôn vững tin vào Luật nhân quả công bằng, trước sau gì thì cái thiện cái tốt cũng sẽ chiến thắng.







Ngài Xá LỢi PhẤt 
(Ngài Xá Lợi Phất vĩ đại) 

“Như Đất không hiềm hận 
Như trụ đá kiên trì 
Như hồ trong thanh tịnh 
Như Bậc Thánh bay cao.”
 
Câu chuyện tích như sau: Ngày trước khi Phật còn tại thế thì tên tuổi thế tục ra sao khi vào đạo xuất gia rồi thì vẫn được phép giữ nguyên như thế nếu muốn. Cho nên trước khi xuất gia và sau khi xuất gia Ngài Xá Lợi Phất vẫn giữ tên là như thế. Trong một lần đó, sau mùa an cư kiết hạ, chư Tăng lại tập trung một chỗ để tu tập. Ngài Xá Lợi Phất trong lần đó, mới từ giã Phật để cùng với một vài vị tỳ kheo khác đi khất thực ở nơi khác bởi vì ngài không muốn làm gánh nặng cho Phật tử. Trong ba tháng hạ, dân chúng ở vùng này đã cúng dường thật nhiều rồi, chư Tăng thì đông mà nếu tất cả cùng ở lại thì khó cho Phật tử cho nên Ngài đã ra đi để san sẻ gánh nặng cho dân chúng.

Khi mà Ngài đắp y mang bình bát đến chào từ biệt mọi người thì không biết phải nhân duyên gì mà Ngài không chào từ biệt một vị tỳ kheo. Không biết có phải là do lúc tiễn biệt, chư Tăng ra chào đông quá hay không mà Ngài quên. Thành ra đó là một cái cớ để ông tỳ kheo đó cho rằng Ngài Xá Lợi Phất coi thường mình. Ông này sau đó mới lên mách Phật, ông cho rằng: 

-	Ngài Xá Lợi Phật là người ỷ quyền thế, không coi người khác ra gì cả.

Đức Phật nghe xong mới nói: 

-	Ông có hiểu lầm gì không? Ngài Xá Lợi Phất không phải là một con người như thế.

Tuy nhiên, vị tỳ kheo này vẫn một mực kết tội Ngài nặng nề, rồi ông chạy đi kể tội với các tỳ kheo khác. Đức Phật thấy vậy mới cho gọi Ngài Xá Lợi Phất quay trở lại mặc dù Ngài đã đi được một đoạn rồi. Thì cái tiếng xấu cứ lan đi trong Tăng chúng: người đắc đạo thì không nói làm gì, còn những vị tỳ kheo mới xuất gia bắt đầu cảm thấy hoang mang trong lòng, họ bắt đầu hoang mang về đạo đức của Ngài Xá Lợi Phất. Hơn nữa, chính Phật lại là người chỉ định Ngài Xá Lợi Phất làm người lãnh đạo, vì vậy họ bắt đầu hoang mang ngay cả chính với Phật. Qua đây chúng ta có thể thấy tác hại nguy hiểm của những lời nói xấu gây ra như thế nào.
Một vị tỳ kheo mà bị nói xấu thì nếu không được minh oan thì cả Tăng đoàn cũng sẽ bị ảnh hưởng theo, người ta sẽ không còn tin vào đạo nữa ‒ đây là một điều rất nguy hiểm mà những kẻ xấu rất hay lợi dụng điều này. Trở lại câu chuyện, lúc đó Ngài Ca Diếp, Ngài Ca Chiên Diên, Ngài A Nan đã mời Ngài Xá Lợi Phất về, hy vọng với sự có mặt của Ngài, mọi sự xấu xa sẽ bị đập tan. Khi Ngài Xá Lợi Phật trở về Phật bèn cho gọi tất cả Tăng chúng lại và nói: 

-	Này, Xá Lợi Phất. Có một vị tỳ kheo đây không bằng lòng với ông bởi vì ông coi thường mọi người, không trọn vẹn với trách nhiệm mình được giao. Ông hãy nói ra quan điểm của mình để cho đại chúng được biết.

Ngài Xá Lợi Phất trả lời thế này: 

“Bạch Thế Tôn, xin cho con được nói lên ý niệm về quán thân, và hãy xem đây là món quà tinh thân mà con kính tặng các huynh đệ của con. Bạch Thế Tôn, lúc nào con cũng xem mình là đất, bình an và hoan hỷ mặc dù người dẫm đạp. Cũng như vậy, đất sẽ rộng lòng đón nhận mọi thứ ô uế mà con người đã thải ra. Cũng như vậy, con xin rộng lòng đón nhận mọi sự chê bai nghi kị, mọi lời bất thiện mà người khác nói ra. Cũng như vậy, con xin chịu đựng sự tổn thương để cho Tăng đoàn được vững mạnh và yêu thương nhau hơn. 

Cũng như vậy, con xin tôn trọng và luôn đỡ đần mọi người cần đến con. Cũng như vậy, con xem mình như giẻ lau để xoá đi sự giơ bẩn trong cuộc đời. Cũng như vậy, con xem mình như nước, cuốn trôi mọi sự ô uế trong cuộc đời rồi phần mình thì chảy ra cống rãnh. Cũng như vậy, con xem mình như củi như lửa giúp cho cuộc đời có ánh sáng để bước tới, còn về phần mình sẽ chấp nhận là tro bụi khi củi tàn, lửa tắt. Bạch Thế Tôn, con xem mình như gió, thổi mát cho người. Con xem thân này là vô thường, mỗi ngày sống là sự đòi hỏi cuộc đời phải phục vụ mình. Con mong cho mọi người thương yêu nhau hơn.”

Ngài Xá Lợi Phất nói xong, trong Tăng đoàn có nhiều vị tỳ kheo đã khóc. Một lần nữa, con sư tử lại rống lên tiếng rống của chân lý của lẽ phải, của tình thương. Vào thời xưa bên Ấn Độ, người ta xây nhà nhưng không có hệ thống nhà vệ sinh cho nên những gia đình quyền quý thường làm những cái thùng to để chứa chất thải như phân. Rồi khi mỗi ngày qua đi, sẽ có một người thuộc giai cấp hạ tiện đến đổ các thùng phân đó đi, lau rửa sạch sẽ trước khi để vào chỗ cũ. Ngài Xá Lợi Phất chấp nhận coi mình là người gánh phân cho cuộc đời, chấp nhận để mình là người dơ bẩn cho người khác được sạch sẽ.


Ngày hôm đó, tiếng rống của Ngài rất cao, rất xa, vang tận đến các cõi trời cũng như các cõi địa ngục. Vị tỳ kheo đã nói xấu Ngài lần đó, sau khi nghe xong thì vô cùng xúc động. Ông bèn quỳ xuống đảnh lễ sám hối xin Ngài Xá Lợi Phất tha thứ cho mình, Phật thấy vậy mới bảo: 

-	Này Xá Lợi Phất, vị tỳ kheo này đã biết lỗi của mình, ông hãy tha thứ cho. Vì nếu như ông không tha thứ, vị tỳ kheo này sẽ phải nhận lấy quả báo rất thê thảm mai sau.

Ngài Xá Lợi Phất nghe xong mới nói: 

-	Con xin tha lỗi cho vị tỳ kheo này, và con cũng xin ông hãy tha lỗi cho mình vì đã làm phiền lòng ông.

Sau đó, Phật nói lên bài kệ trên để ca ngợi đạo hạnh tuyệt vời của Ngài Xá Lợi Phất. Thời gian đã trôi qua hơn 2500 năm rồi, một con người đạo đức như thế mà còn bị nói xấu thì chúng ta cũng đừng ngạc nhiên khi trong thời đại ngày nay những bậc chân tu nhiều lúc vẫn bị trỉ trích và chê bai. Trong thẩm sâu bên trong mỗi con người chúng ta đều luôn có sự kiêu mạn và sự hơn thua, ai ai cũng đều muốn mình hơn người. Ai ai cũng muốn người khác nhiều lầm lỗi hơn mình cho nên để chứng tỏ mình hơn người thì mình phải chê bai, mình phải chỉ trích người khác; mình sẵn sàng tin vào những điều bịa đặt chỉ để người khác bị hạ thấp danh dự.

Hễ có một người kém thì trong ta lập tức xuất hiện cái ảo tưởng rằng mình hơn người đó. Chính vì vậy, thế giới này vẫn mãi mãi đau khổ, người ta thích tranh luận với nhau chỉ bởi vì theo họ đó là tự do ngôn luận, đó là tự do bày tỏ chính kiến; càng tranh luận nhiều thì càng chứng tỏ công phu tu tập. Họ đâu biết rằng, càng tranh luận gay gắt bao nhiều tâm họ càng động bấy nhiêu. Bây giờ bảo họ ngồi một chỗ tĩnh tâm là không thể bởi vì lúc này tâm họ đang cuồn cuộn những hơn thua, những đố kị; họ đâu biết rằng tình yêu thương khó nuôi dưỡng vô cùng. 

Ta chê người khác một câu, lòng ta bớt thương họ một chút và không biết đến bao giờ ta mới lại có được lòng yêu thương như vậy nữa. Chúng ta phải kiểm điểm lại mình thật kĩ càng, đừng nói nhiều mà nên làm việc thiện nhiều. Trở lại câu chuyện, chúng ta có thể sẽ không hình dung được sự vĩ đại của Ngài Xá Lợi Phật bởi vì dù sao thì kinh sách cũng không thể truyền tải được hết tình cảm đó. Ngài Xá Lợi Phất với Ngài Mục Kiền Liên là đôi bạn thân từ hồi chưa xuất gia học đạo, hai Ngài ở hai thị tứ gần thành Vương Xá nước Ma Kiệt Đà.
Cả hai đều rất thông minh dĩnh ngộ, học đâu hiểu đấy, học một biết mười, văn võ song toàn; hơn nữa, hai Ngài lại sinh ra trong những gia đình giầu có. Trong một lễ hội tổ chức nọ, có những gánh hát biểu diễn, ở đó có rất nhiều cô gái ăn mặc hở hang đi lại xung quanh hội chợ. Hai Ngài vô tình đến đó thấy quang cảnh như vậy bèn tâm sự với nhau: 

-	Cuộc sống này thật tạm bợ, mọi người vui vẻ là thế nhưng khi tan cuộc thì ai cũng phải trở về với cuộc sống vất vả của mình. Cuộc sống này nó cứ lập đi lập lại như thế mà không có một niềm an vui nào vĩnh viễn cả. 

Sau lần đó, hai Ngài cũng đi học của một vài vị thầy nhưng không được như mong muốn. Rồi bỗng vô tình một hôm, Ngài Xá Lợi Phất gặp Ngài Asari (là một trong năm anh em Kiều Trần Như theo đã lâu Phật):

-	Tôn giả tu theo pháp môn nào, thầy của Tôn giả là ai mà sao thân tâm của Tôn giả an lạc quá.

Ngài Asari mới trả lời bằng bốn câu kệ:

“Các pháp do duyên sinh.
Rồi cũng do duyên diệt
Thầy ta đại sa môn.
Đã giảng dạy như thế.”

Nghe xong, lập tức Ngài Xá Lợi Phật chứng Sơ quả Tu đà hoàn liền. Chúng ta cũng như vậy, câu này chúng ta cũng đã được nghe, cũng đã được học và đã hiểu nhưng chúng ta chưa chứng quả. Tại sao? Bởi vì cái duyên đắc đạo không phải cứ muốn là được. Người phàm phu như chúng ta thì các ý nghĩ ý niệm, các tham sân si, các giác quan, các bộ phân cơ thể đều liên hệ mật thiết với nhau, đều ràng buộc vô cùng chặt chẽ với nhau. Cho nên dù muốn hay không muốn, chúng ta vẫn cứ chấp cuộc đời này là như thế, bản ngã là như thế, hạnh phúc là thế, đau khổ là thế. 

Chúng ta vẫn cứ bị cuốn đi theo cuộc đời mà không dừng lại được; còn những vị đã chứng Tu đà hoàn thì các ý niệm, các giác quan các hệ thận kinh... không cần ràng buộc chặt chẽ với nhau nữa mà nó đã dần dần tự động tách ra. Ví dụ phàm phu như chúng ta khi bị ai đó tự nhiên tát cho một cái thì thân thể chúng ta bị đau, tâm chúng ta giận dữ và xao động liền, mặt mũi chúng ta bắt đầu phùng mang trợn má lên. Còn một người đã chứng đạo thì khi họ bị đánh, thân thể họ đau nhưng không ảnh hưởng đến tâm. Họ vẫn có thể cười cười nói nói mà coi như không có chuyện gì xảy ra.
Chúng ta đang trôi lăn giữa dòng sông và nói dòng sông này là giả; còn bậc Thánh đã đứng ở trên bờ nhìn dòng sông và nói dòng sông này là giả ‒ cái khác nhau là như vậy. Trở lại câu chuyện Ngài Xá Lợi Phật sau khi nghe xong thì về nói với Ngài Mục Kiền Liên và Ngài Mục Kiền Liên nghe xong cũng chứng đạo liền. Khi hai Ngài đã chứng đạo rồi thì cái ý tưởng xuất gia cứ thôi thúc trong tâm nhưng bị các bà mẹ phản đối kịch liệt. Sau này, người ta thêu diệt bao nhiêu câu chuyện về sự độc ác của hai bà mẹ Ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên nhưng sự thật không trầm trọng như vậy, hai bà có phản đối nhưng không hành động độc ác như vậy.

Tuy nhiên, sau này thì hai bà cũng bất lực và chấp nhận để cho hai Ngài đi xuất gia. Thì khi hai Ngài cũng nhau đi đến chỗ tinh xá Phật thì Phật đã nói ngay: “Đây là đôi bạn có phước duyên viên mãn”. Một tuần sau khi xuất gia Ngài Mục Kiền Liên chứng A la hán, hai tuần sau khi xuất gia Ngài Xá Lợi Phất chứng A la hán. Đức Phật triệu tập tăng đoàn và nói: Từ lâu, Như Lai vừa phải giáo hoá chúng sinh, vừa phải lãnh đạo tăng chúng; công việc chiếm nhiều thời gian cho nên hôm nay Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên sẽ là người lãnh đạo tăng đoàn.

Chúng ta phải biết rằng mọi quyết định của Phật đều vô cùng chính xác và kịp thời. Mặc dù trước hai Ngài đã có khoảng 300 vị chứng A la hán nhưng Phật không chỉ định một người nào khác cả. Chúng ta cũng không được biết rõ hệ thống điều hành tăng đoàn thời Phật còn tại thế như thế nào, sự lãnh đạo ra sao, phân bố ở những nơi nào. Nhưng nhờ Ngài Xá Lợi Phất và Ngài Mục Kiền Liên lãnh đạo tài ba cho nên trong Tăng đoàn hoạt động rất là hiệu quả và phát triển.

Cũng nhiều khi, những nài kinh do chính Đức Phật giảng lại không khiến cho một số vị tỷ kheo hiểu rõ nắm, họ đến hỏi hai Ngài thì được hai Ngài chỉ bày rất cặn kẽ và hiểu rõ. Ví dụ khi Đức Phật dạy ghét nhau mà phải gặp nhau thì khổ được Ngài Xá Lợi Phất dạy thêm là: nhiều khi không chỉ do người ghét người là khổ thôi đâu: nếu khuôn mặt ta xấu xí, ta ghét khuôn mặt của ta nhưng ngày nào cũng phải thấy nó thì đó cũng là một cái khổ; rồi thương nhau mà phải xa cũng là khổ; nhưng không phải người thương người mà phải xa nhau là khổ thôi đâu, cái gì ta thương cái gì ta thích mà ta không có được cũng là một cái khổ.  Rồi thì nhiều điều như vậy nữa.






SỰ thỰc hành 
(Hương và sắc) 

“Như bông hoa tươi đẹp 
Có sắc và có hương 
Cũng vậy lời khéo nói 
Có làm có an vui.”

Câu chuyện tích như sau: Trong một lần nọ, vua Ba tư nặc mời Phật vào cung để thuyết pháp cho những người thân của mình được nghe. Trong đó có một người vợ tên thường được gọi là Mạc Lợi (Mallikà) và một bà hoàng hậu nữa tên là VaSaba  {bà VaSaba  (Vàsabhakhattyyà) là mẹ của hoàng tử Lưu Ly, người sau này đã gây ra vụ huyết máu đối với dòng họ Thích Ca}. Đức Phật có giảng dạy ở đây một vài lần, sau đó ngài A Nan cũng được Phật bảo vào đây để thuyết pháp cho đại chúng được nghe.

Nhắc đến nài A Nan thì cũng không thể không nhắc tới một vài câu chuyện đặc biệt về ngài: lúc Phật còn tại thế thì ngài A Nan chưa có đắc A la hán. Mặc dù ngài thuyết pháp vô cùng hấp dẫn và thuyết phục, nhiều khi người được ngài thuyết pháp cho đã chứng đạo trong khi ngài vẫn chưa chứng A la hán. Cái duyên đắc đạo của ngài chỉ đến sau khi Phật đã nhập Niết Bàn, đó là điều rất là đặc biệt. Qua đây chúng ta có thể rút ra một điều là: việc mình chứng đạo không thể nào do ý muốn riêng của mình mà thành được, đây là việc chư Phật làm, chư Phật tính, khi nào các Ngài thấy đã đến lúc rồi thì ta sẽ chứng đạo. 

Còn việc của phàm phu như chúng ta thì chỉ là tinh tấn và nỗ lực tu hành trong từng phút từng giây mà thôi. Giống như ngài A Nan cũng như vậy, ngài là một con người vô cùng hoàn hảo và đầy đủ phẩm chất để chứng đạo, nhưng vì nhân duyên đắc đạo chưa đến nên ngay khi Phật còn tại thế ngài chỉ đắc quả Tư đà hàm hoặc A na hàm mà thôi. Trở lại câu chuyện, thì khi được ngài A Nan giáo hoá như vậy, trong hai bà hoàng hậu thì bà Mạc lợi là người rất chăm chỉ học hỏi và tu tập. Bà áp dụng Phật pháp vào ngay đời sống hiện tại này đối với chính vua Ba tư nặc và cả những cung phi hầu cận và hơn hết là dân chúng trong kinh thành.

Còn bà hoàng hậu kia thì không có hứng thú với Phật pháp, chỉ bởi vì vua Ba tư nặc bắt học cho nên bà học cho qua chuyện mà thôi. Và ngay cả tính cách này cũng lây sang cả những người hầu cận của bà, họ cũng chỉ học cho qua chuyện mà thôi. Sau này thì ngài A Nan có đem chuyện này về hỏi Phật và Phật cũng đã nói bài kệ ở trên để ám chỉ đến việc này.
Nhân duyên để vua Ba tư nặc có ý định và đã mời Phật vào thuyết pháp trong cung vua là do được một người cư sĩ khuyên bảo, người cư sĩ đó thường được gọi là Bandi (Chattapàni). Người này là đệ tử của Phật và đã chứng Nhị quả Tư đà hàm cho nên là một con người vô cùng thuận thành. Có một lần ông đến thăm Phật thì bất ngờ vua Ba tư nặc cũng đến thăm Phật. Khi hai người gặp nhau thì người cư sĩ này lại không chào vua theo nghi lễ bình thường mà chỉ khẽ cúi đầu, và điều này khiến vua Ba tư nặc hơi bực mình. 

Tuy vậy Phật mới nói liền: 

-	Đây là một người cư sĩ tại gia rất thuần thiện và tu tập tinh tấn.

Lại trong một lần khác, cư sĩ Bandi lại vô tình được gặp vua Ba tư nặc ở ngoài đường. Lần này, nhà vua có hỏi:

-	Tại sao lần trước người không chào ta?

Bandi mới trả lời:

-	Lần trước khi chúng ta gặp nhau ở tinh xá của Phật thì mặc dù Phật không làm vua nhưng Ngài là bậc tối tôn tối thắng, là thầy của trời người cho nên trước một vị như vậy, tôi không thể cung kính vua như thế được. Còn hôm nay, khi ta gặp nhau ở ngoài đường thế này tôi cung kính chào ngài vì ngài là vua còn tôi là thần dân.

Ông cứ nói một hồi thì nhà vua cảm thấy rất vui lòng. Hai người còn nói chuyện với nhau một chút về đạo lý nữa, nhà vua còn mời Bandi vào trong cung để nói chuyện với mọi người ở hoàng cung. Nghe xong, Bandi mới khéo léo từ chối và khuyên vua nên mời Đức Phật làm chuyện này. Nhà vua thấy cũng có lý cho nên mới mời Phật vào thuyết pháp. Qua đây chúng ta cũng thấy một người chứng đến Nhị quả Tư đà hàm là một con người vô cùng tuyệt vời với trí tuệ thông mình. Một người có trí tuệ không phải là một người nói giỏi, nói hay; một người có trí tuệ là một người luôn luôn giải quyết khéo léo những việc khó khăn nhất để làm sao có kết quả tốt nhất.

Khi chúng ta ở gần những con người trí tuệ như vậy chúng ta sẽ cảm thấy thế nào, sợ hãi hay vui mừng? Có người bảo ở gần mặt trời quá thì sẽ bị bỏng, nhưng sự thật không phải như vậy. Một con người có trí tuệ luôn luôn khiến cho chúng ta cảm thấy thoải mái khi ở cạnh. Mặc dù chúng ta có lỗi lầm đấy, nhưng khi ở gần một bậc Thánh chúng ta luôn cảm thấy sự thương yêu lan toả nơi nơi.
Các vị biết được lầm lỗi của ta đấy nhưng các vị không trỉ trích mà vẫn âm thầm sửa lỗi cho ta theo một cách rất âm thầm và lặng lẽ. Thì ở đây có hai hạng người học Phật: một là học mà không hành; hai là học và thực hành. Chúng ta phân tích một chút: ở bài kệ này nhấn mạnh đến căn bệnh mà rất nhiều người mắc phải đó là: học lý thuyết mà không thích thực hành, thích nói về đạo lý nhưng chưa làm theo đạo lý. Có thể khi nghe một đạo lý nào đó thiệt hay khiến cho ta cảm thấy thích thú và hoan hỷ, ta bèn đem nó đi giao giảng cho những người khác cùng được nghe với cái cách giống như một con vẹt.

Ta nói cứ như chính ta là người đã thực hành đạo lý một cách thuần thục rồi, sự thực là ta chỉ là người mượn bản quyền mà thôi. Tất cả chân lý chúng ta biết được ngày hôm này đều đã được Phật nói rồi và ta chỉ nói lại như thế mà thôi. Tất nhiên rao giảng về đạo lý cũng có cái tốt của nó nhưng nói về đạo lý, nói về Phật pháp mà không có được một nền tảng thực hành chuyện sâu thì vô hình chung tạo cho chúng ta hệ quả là: nói được mà không làm được thì ta chẳng được gì, ta nói được mà chưa làm được như vậy thì về sau ta sẽ không bao giờ có thể tu tập đạt kết quả được.

• Ví dụ như ta thường được nghe nói sống trên đời phải an nhiên tự tại, không tham lam, không mong cầu, sống mà những lời khen chê không khiến ta động tâm. Đây là một đạo lý rất là hay nhưng nếu như ta liền đem cái đạo lý này rao giảng cho người khác mà không có thời gian thực hành chuyên sâu thì nói xong tâm ta động liền, ta lập tức bị xao động, bị ham muốn, bị tham lam. 

• Hoặc chúng ta thường nghe rằng: “Vạn pháp duy tâm tạo tâm cũng chỉ là giả hợp của nhân duyên tất cả đều do nhân và duyên giả hợp mà tạo thành”. Đây cũng là một đạo lý rất hay nhưng chỉ có vị nào chứng A la hán trở đi mới thấu hiểu rõ điều này, mới có thể hiểu rõ được điều này. Vậy thì tại sao chúng ta cứ đụng chuyện gì là lại lấy đạo lý này ra mà để luận bàn? 

• Hoặc nếu ta chưa từ bỏ được ái dục, chưa đoạn trừ được ham muốn nhưng gặp ai ta cũng kêu oang oang bắt mọi người phải diệt dục, phải thanh tịnh thì không bao lâu sau chính ta là người mắc phải ái dục, mắc phải ham muốn.

Quả báo sẽ còn khủng khiếp hơn đối với một vị giảng sư Phật pháp. Vì vậy mà khi chúng ta khi nghe đạo lý nào hay, chúng ta hãy thực hành trước đi đã và phải thực hành có kết quả rồi mới đi khuyên người khác; đừng vội đi làm thầy đời, điều đó rất không hay. Tuy nhiên nói đi thì cũng phải nói lại, nếu như chúng ta thực hành chưa chuyên sâu mà muốn đem đạo lý khuyên bảo người khác thì phải làm thế nào? Ví dụ tâm của ta chưa được bình an, đụng chuyện vẫn còn động tâm nhưng bất chợt có một người đang đau khổ đến tâm sự với ta. Ta rất muốn khuyên người đó vài câu để họ được bình tâm nhưng vì ta chưa thực hành nhiều, trong trường hợp này ta phải làm sao? Chúng ta phải nói cho họ trước tiên những đạo lý này là của Phật dạy, mình đã được học như thế và bây giờ mình nói lại như thế. Rồi sau đó chúng ta mới khuyên bảo đạo lý sao cho thích hợp, mình nói như vậy thì không phạm lỗi. Điều tiếp theo là giữa cái nghe hiểu và cái thực hành là một khoảng cách không nhỏ, vì vậy chúng ta phải biết cách tạo nhân duyên để từ cái nghe hiểu này dẫn đến những thực hành có kết quả mai sau.
 
Có thể ta nghe đạo lý thấy xúc động, ta tưởng rằng khi ta hiểu đạo lý thì cũng có nghĩa là ta đã đạt được điều mà đạo lý đó nói. Ví dụ khi ta nghe nói đến sự từ bi vô lượng của Đức Phật, ta cảm thấy vô cùng xúc động. Nhưng vô tình sự xúc động đó đã gây ra cho ta một cái ảo tưởng là mình cũng đã đạt được một phần nào sự từ bi vô lượng giống như Phật rồi. Ta tưởng rằng nhờ cái hiểu đạo lý này mà ta đã sang trang mới, tốt hơn và tinh tấn hơn. Nhưng sự thật là ta hiểu ta xúc động chỉ là một chuyện và làm được thực hành được lại là một chuyện khác.
 
Chúng ta vẫn chưa trở thành một người tốt hơn hay tính tấn hơn và vì như vậy chúng ta cần có một cái tiến trình cơ bản như thế này: khi ta hiểu đạo lý rồi thì ta phải lạy Phật, phát nguyện và thực hành đạo lý đó liền. Lời nguyện là một điều rất quan trọng: chúng ta có thể còn lầm lỗi thế này thế kia, nhưng nếu mỗi ngày ta đều phát nguyện trước Phật và thực hành chăm chỉ thì sau một thời gian lời nói của ta rất có sức nặng, rất lôi cuốn; nói lời đạo lý là được mọi người ủng hộ liền.

Như có lần có một cô Phật tử kể rằng ở cạnh nhà mình có một gia đình nghèo khổ, cậu con trai thì bị hẹp van tim rất cần tiền để điều trị. Cô thấy hoàn cảnh như vậy thì thương lắm nhưng không biết giúp thế nào vì gia cảnh cô cũng không khá giả lắm, tuy vậy cô vẫn liều mình giúp đỡ gia đình ấy một số tiền. Từ sau cái lần liều mình giúp người ấy thì thời gian sau cô có kể lại rằng cuộc đời cô gặp nhiều may mắn và hạnh phúc hơn. Đây cũng là một ví dụ rất hay, nhưng dù làm được như vậy rồi, chúng ta vẫn còn có thể bị lung lay và thối chuyển nếu như chúng ta chỉ biết làm một mình mà không biết liên kết với những người khác.

Hạt giống bồ đề chỉ được phát triển mạnh mẽ khi và chỉ khi chúng ta khuyến khích mọi người cùng nhau làm việc tốt, cùng nhau tu tập, cùng nhau giúp đỡ và làm nhiều viện thiện. Đạo tâm như vậy mới được gọi là kiên cố và gia đình Phật tử chân tâm là một ví dụ như vậy. 
Mong muốn làm sao mô hình này được nhân rộng ra nhiều nơi hơn nữa, liên kết thật nhiều người hơn nữa thì kết quả thật là tuyệt vời. Chúng ta phải làm như vậy thì đạo tâm mới kiên cố, chí nguyện mới vững bền, Phật pháp mới hưng long. Sống trên đời như Phật nói là phải trở thành con người như vậy.


ThiỆn và ác 

“Như ong đến với hoa 
Khéo léo lấy chút mật 
Không làm hại hương sắc 
Cũng vậy Thánh vào làng.”

Câu chuyện tích như sau: Vào thời Phật còn tại thế, một hôm nọ, Ngài dùng đạo lực của mình quán sát khắp nơi xem hôm nay ai sẽ là người có duyên với mình để mình đến giáo hoá cho họ. Thì lúc đó, có một người chủ ngân hàng thường được gọi là Kosi vô cùng giầu có và sang trọng nhưng lại rất hà tiện, gia đình của ông cũng phải chịu đựng sự ích kỷ cực độ của ông. Bao giờ ông cũng chỉ thích tiền chảy vào túi mình mà không bao giờ để một đồng chảy ra bên ngoài. Giống như một hồ nước bị ma ám, không một ai dám xuống lấy nước uống; cũng như vậy, tài sản của ông không một ai có thể lấy được.

Ngày hôm đó, ông có việc phải vào hoàng cung, aau khi xong việc, ông mới lững thững đi bộ về nhà, ông không dám đi xe ngựa bởi vì sợ sẽ tốn tiền. Đi được một đoạn, ông mới nghĩ rằng nếu mình cứ đi thế này thì sẽ rất dễ hỏng dép cho nên ông bèn cầm dép lên đút vào túi và đi chân không cho chắc ăn. Rồi ông có đi ngang qua một khu chợ vô tình thấy một người bán bánh rán rất thơm ngon và hấp dẫn. Bởi vì nhiều ngày tháng ăn uống kham khổ cho nên khi thấy cảnh như vậy, ông bèn tỏ ra vô cùng thèm thuồng. Tuy nhiên, dù rất thèm ăn nhưng ông vẫn kiên quyết đi về nhà vì sợ mua bánh sẽ tốn tiền.

Về đến nhà thì ông đổ bệnh và bị ốm. Người vợ thấy vậy bèn gặng hỏi và phát hiện ra do vì quá thèm ăn nên sinh bệnh cho nên bà ra chợ mua thực phẩm, bí mật đem lên phòng của ông, bí mật nấu để cho ông ăn. Sở dĩ phải bí mật là vì ông không muốn phải chia cho ai cả. Khi những cái bánh đầu tiên được rán xong thơm phức bày ra đĩa chưa kịp ăn thì bỗng xuất hiện từ đâu một vị tỳ kheo lơ lửng trên không chăm trú nhìn vào phòng của ông. Thực ra thì vị tỳ kheo này chính là Tôn giả Mục Kiền Liên được Phật sai đến nhà để độ cho ông.

Và cũng vì ông đã khoá cửa nhà, rồi lên tận tầng cao nhất trong ngôi nhà đề nấu ăn cho nên Tôn giả Mục Kiền Liên đã dùng thần thông bay lơ lửng ở ngoài cửa sổ phòng ông. Ông này thấy vậy, sợ ngài sẽ xin bánh cho nên quay lưng vào ngài với ý định là sẽ không cho đâu. Ông quay lưng đầu bên này ngài lại hiện ra bên kia, cứ quay đi quay lại mà ngài vẫn không đi đâu cả. Thấy vậy, ông chủ ngân hàng mới nói: 

-	Trừ phi ngài làm cho cả ngôi nhà của tôi bay mất thì tôi mới chịu.

Vừa nói xong thì Tôn giả Mục Kiền Liên hoá phép khiến cả toà nhà đồ sộ của ông bay mất. Tuy nhiên, dù là thế ông cũng không sợ, ông tiếp tục nói: 

-	Trừ phi ngài làm cho chỗ này đầy khói thì tôi mới chịu.

Vừa nói xong thì không biết khói từ đâu bay ra mịt mù khiến cho ông vô cùng khó chịu. Vậy là lần này ông cũng đã phải nhượng bộ, ông bèn cầm một chiếc bánh đưa cho ngài. Ông định cho ngài một cái bánh thôi nhưng không hiểu sao lấy rổ bánh rán lại dính chặt vào nhau, lấy một cái thì tất cả chiếc bánh còn lại đều bị dính vào. Và thế là ông cố sức để tách mấy chiếc bánh ra, giằng qua giằng lại, toát hết mồ hôi, bỗng dưng ông lành bệnh. Sau khi lành bệnh thì ông hết cơn thèm ăn. Lúc này, sau khi hết bệnh ông mới chợt nhận ra rằng vị tỳ kheo này có những thần thông mà trước nay chưa bao giờ ông được chứng kiến.

Ông bèn mời ngài vào nhà, sau đó Tôn giả có thuyết pháp cho ông nghe. cái duyên đạo không biết từ kiếp nào, nay trỗi dậy và rồi ông chợt tỉnh ngộ, ông bèn cùng Tôn giả đi về tinh xá của Phật để đảnh lễ. Khi gặp Phật, ông bèn quỳ xuống đảnh lễ và dùng số bánh vừa rán được đem cúng dường chư Tăng. Phật mới dùng thần thông để làm cho những chiếc bánh cứ nhiều ra nhiều ra mãi. Sau khi cúng dường chư Tăng mà vẫn chưa hết ông bèn đem bố thí cho những người gần đó. Vẫn chưa hết, ông bèn đem để vào một cái hốc ở gần đó, cho đến tận thời đại ngày nay, cái hốc chứa bánh đó vẫn còn ở Ấn Độ và nó được gọi là hang Bánh.

Trở lại câu chuyện: sau này thì ông chứng Sơ quả Tu đà hoàn rồi tu tập tinh tấn cho đến khi qua đời. Chúng ta phân tích câu chuyện này một chút: sau đó thì Phật có khen ngợi Tôn giả Mục Kiền Liên rất khéo léo đã độ được cho người đàn ông keo kiệt này. Giống như ong với hoa, khéo lấy mật mà không khiến hoa bị chết, rồi Phật mới nói bài kệ ở trên. Bài kệ này cũng nhắc nhở các vị tỳ kheo khi chúng ta muốn vận động Phật tử cúng dường để làm việc Phật sự, chuyện này phải rất cẩn thận. Chúng ta phải làm sao khi người Phật tử cúng dường cho nhà chùa rồi mà tâm họ vẫn còn vui, vẫn còn mãn nguyện.
Chứ nếu họ cúng mà họ tiếc nuối thì ta đã làm sai lời Phật dạy, vì như vậy chúng ta phải xem xét kỹ mấy điều sau: 

• Thứ nhất là khả năng tài chính của người Phật tử. 

• Thứ hai là xem đạo tâm của họ thế nào? Nếu đạo tâm họ lớn thì cúng nhiều họ vẫn vui; nếu đạo tâm họ nhỏ thì cúng ít họ cũng đã buồn rồi. 

• Thứ ba là xem họ có duyên với mình hay không? Nếu họ có duyên thì ta sẽ thường gặp họ nhiều khi trong chùa hay sửa sang chỗ này chỗ kia. Nhưng việc này rất là tốn tiền tốn của, thường thường là số tiền chuẩn bị sẽ thiếu, vì vậy phải chuẩn bị thật kỹ càng việc này. Lại nói về Kosi, người đàn ông làm chủ ngân hàng, ông có cái nhân đắc đạo Sơ quả Tu đà hoàn trong một trường hợp thật là đặc biệt. Một người khi chứng quả Tu đà hoàn thì tâm ý trở nên hoàn toàn vị tha không chút ích kỷ, người ấy có thể cúng dường tài sản của mình mà không mảy may tiếc nuối.
 
Tại sao một con người hà tiện như vậy lại có thể đắc đạo nhanh như vậy? Sau này Phật có nói: trong một kiếp xưa, ông là một người vô cùng hào phóng. Thế nhưng trong một lần nọ, khi vô tình trông thấy một người hà tiện thì ông lỡ dại chê người đó như thế này: Anh là một người hà tiện nhất thế gian này. Chỉ một câu nói thôi mà sang kiếp này, chính ông phải chịu quả báo trở thành người hà tiện. Cho nên có những lầm lỗi ta mắc phải không vì ta xấu xa, mà chỉ bởi vì trong một lần nào đó ta lỡ dại chê bai người khác. Do đó, cái miệng là một nơi mà chúng ta cần phải rất cẩn thận.

Có một cách để chúng ta giải nghiệp do miệng gây ra là từ nay về sau chúng ta hãy tập khen ngợi người khác nhiều hơn. Thực sự thì bất kì một ai đều có ưu điểm dù ít dù nhiều, ăn thua là chúng ta có nhìn ra để mà khen hay không thôi. Trong câu chuyện này, chúng ta cũng thấy được sự tài giỏi của ngài Mục Kiền Liên độ được những người khó độ. Cuộc đời bây giờ cũng vậy, cũng có rất nhiều người khó độ, nhất là đối với những người có quyền có chức. Và vì sao ngài Mục Kiền Liên lại được gọi là thần thông đệ nhất, trong khi dưới thời Đức Phật có rất nhiều vị A la hán có thần thông? 

Chỉ bởi vì ngài Mục Kiền Liên sử dụng thần thông một cách rất khéo léo: dùng thần thông mà không để cho người đó mê say thần thông rất đến lầm lạc; dùng thần thông mà vẫn gửi gắm được đạo lý ở trong đó. Trong câu chuyện này, Phật có nói ông này giống như: một hồ nước bị ma ám, không một ai dám xuống lấy nước. Đây cũng là một lời nhắc nhở nữa của Phật. 

Chúng ta sang câu chuyện tiếp theo:

“Chẳng nên xét nét người 
Lỗi lầm nhiều hay ít 
Chỉ nên xét lấy mình 
Lầm lỗi đã hết chưa.”

Có một người phụ nữ theo làm đệ tử của một ẩn sĩ theo phái loã thể (tức là không mặc quần áo). Chúng ta có thể rất ngạc nhiên vì việc này nhưng xứ Ấn Độ thời đó, giáo phái loã thể được dân chúng công nhận và vì như vậy cho nên việc đi theo hầu hạ là điều bình thường. Trong khi theo hầu vị ẩn sĩ này, bà mới nghe danh về Đức Phật là một con người vô cùng trí tuệ, bà rất là tò mò và muốn được gặp Phật cho nên bà mới đi hỏi thầy của mình để xin phép. Nhưng vị ẩn sĩ không cho đi, bà cũng rất ngoan ngoãn vâng lời. Nhưng do cái duyên xưa nó thôi thúc cho nên bà mới sai con của bà đến mời Đức Phật đến nhà.

Người con đi được nửa đường thì lại gặp ông thầy của mẹ mình, ông thầy này biết chuyện mới ngăn cản. Nhưng do Phật đã biết chuyện được cho nên ngày hôm sau Phật cùng một vài tỳ kheo mới đến nhà bà để thuyết pháp. Đang thuyết pháp một hồi thì ông thầy của bà không biết từ đâu xuất hiện, thấy như vậy thì đùng đùng nổi giận, mắng chửi bà một cách thậm tệ rồi bỏ đi. Bà nghe xong thì thấy rất là phiền lòng bởi vì nhân cách của ông thầy mình kém quá. Bà mới nói: 

-	Con được ngồi cạnh nơi Thế Tôn đang thuyết pháp thế này như được ngồi bên dòng nước mát vô tận. Những lời của Thế Tôn khiến cho lòng con được mở rộng, cho trái tim con biết thấy lẽ phải, từ nay con đã biết con đường con phải đi. Trong khi người ẩn sĩ kia, được con hầu hạ trong bao nhiêu năm mà vẫn còn ganh tỵ, hơn thua, sân si.

Nhưng bà chê bai hơi quá lời cho nên Phật mới nói bài kệ ở trên để ngăn bà lại. Đức Phật biết là ông thầy kia cũng sai nhưng cũng ngăn cản việc chê bai trỉ trích người đó. Chúng ta mắc căn bệnh này hoài, ai xấu thì chúng ta mừng lắm vì trong tâm chúng ta tự ý thức rằng người kia xấu hơn mình có nghĩa là mình tốt hơn họ; và vì như vậy cho nên chúng ta rất thích moi móc bới chuyện xấu của người khác để đem ra kể lể. Khi làm như vậy, chúng ta tin rằng mình có cái gì đó hơn người khác, điều đó nó làm cho tâm chúng ta cảm thấy dễ chịu.

Khi chúng ta thường xuyên chê bai người khác thì đi kèm theo nó là sự suy diễn, tưởng tượng: có thể người đó xấu 1 nhưng ta sẽ suy diễn để người đó xấu 3, xấu 4. Cho nên khi chúng ta học đến bài kệ này, chúng ta nên sửa chữa cái lỗi lầm này.
Vì khi ta chê người khác, về sau chúng ta sẽ liên tục gặp thất bại và mắc phải lầm lỗi. Điều tiếp theo là ta phải tập cho mình thói quen luôn luôn mong muốn cho người khác có đạo đức hơn. Tuy nhiên nói đi thì cũng phải nói lại, sống trên đời nhiều khi chúng ta phải biết linh hoạt: suốt ngày chỉ biết trỉ trích chê bai người khác là một cái sai; im lặng và vờ như không thấy cũng là một cái sai. Nhưng ở đây chúng ta phải thật sự khéo léo và kín đáo, phải xem thật kĩ xem khi nào phải nói và khi nào phải im lặng.

Ví dụ khi mình thương yêu con người thì mình được quyền xét lỗi người khác bởi vì lúc này, ta xét lỗi bởi vì ta muốn cho người đó tốt hơn; chỉ có người nào thương ta thật sự mới được quyền mắng ta. Tình yêu thương khác hẳn với sự mưu tính, một người có mưu tính thì khi trách mắng người khác ta sẽ nhận ra ngay sự không thật lòng của người đó. Cho nên vì vậy, chúng ta phải tu tập được lòng từ bi thương yêu rộng lớn. Lỗi lầm người khác mình biết nhưng im lặng để giữ danh dự cho người ta; biết mà âm thầm sửa lỗi cho người ta; biết mà dìu dắt người ta; biết mà không làm người ta cảm thấy xấu hổ và mặc cảm.


NGƯỜI NHỚ TIỀN KIẾP 

“Người nhặt các loại hoa 
Ý đắm say tham nhiễm 
Các dục chưa thoả mãn 
Thần chết đã mang đi.”

Câu chuyện tích như sau: Vào thời Phật còn tại thế, lúc đó ở trên một cõi trời do một vị Đế Thích nọ cai quản. Trong một lần kia, vị vua trời này đang dạo chơi trong một vườn hoa cùng với nhiều vị Thiên Nữ. Các vị sống một cuộc sống rất sung sướng và hạnh phúc, các vị muốn cái gì thì cái đó sẽ hiện ra trước mặt. Trong số các vị Thiên Nữ đó, có một cô Thiên Nữ cũng đang nô đùa rất vui vẻ thì bỗng nhiên phước của cô hết và cô đột nhiên chết. Cái chết của cô cũng rất kì lạ Chết xong đột nhiên biến mất và không hề để lại dấu vết gì.
 
Chính vì cái chết đến đột ngột quá cho nên hầu như mọi người xung quanh không hề hay biết. Sau khi chết, cô đầu thai xuống nhân gian này trong một gia đình nọ, sống ở kinh thành Xá Vệ. Khi vừa sinh ra thì cô ngay lập tức đã nhớ được tiền kiếp của mình, vẫn nhớ mình là một Thiên Nữ và đang dạo chơi ở một khu vườn. Lúc nào cô cũng nhớ mình là người thuộc cõi trời và có chồng là một vị Đế Thích. Sau đó một thời gian thì cô gặp Phật và xin quy y, cô rất chăm chỉ cúng dường chư Tăng và làm các việc thiện.
Bởi vì cô từng sống ở cõi trời cho nên cô biết nhân quả như thế nghiệp báo như thế và cô biết cách làm thế nào để có thể trở lại đó. Năm 16 tuổi, cô đi lấy chồng và sinh được hai người con. Tuy đã yên bề gia thất nhưng vì vẫn thương nhớ cuộc sống ở cõi trời cho nên cô vẫn mong muốn một ngày nào đó mình có thể trở lại đó. Trong suốt những năm tiếp theo, cô hầu như chỉ làm một việc duy nhất là cúng dường chư Tăng và làm các việc thiện với mục đích duy nhất là khi nào phước báo đủ thì xin hãy cho cô trở về cõi trời.

Thời gian trôi đi, cho đến năm cô 20 tuổi, sau khi nghe chư Tăng thuyết pháp xong, cô về tới nhà và bất ngờ chết. Cái chết lần này cũng giống như lần trước, rất nhẹ nhàng và bất ngờ. Sau khi cô chết thì cô đã được đáp ứng đúng như nguyện là đã trở về được cõi trời. Lại nói chuyện về cõi trời này, thì cuộc vui vẫn chưa tàn và từ lúc cô biến mất cho đến khi xuất hiện trở lại mới có mấy tiếng đồng hồ mà thôi. Đây là một điều khác biệt giữa cõi trời và cõi người, bởi vì thời gian ở cõi trời không giống thời gian ở cõi người: có thể 1 tiếng ở cõi trời bằng 10 năm ở cõi người. 

Thì khi cô xuất hiện trở lại, vị Đế Thích (chồng cô) thấy lạ bèn hỏi: Nàng vừa đi đâu vậy? Cô bèn thuật lại câu chuyện mình vừa bị đầu thai xuống cõi người được tròn 20 năm. Trở lại với câu chuyện ở cõi người này, thì sau khi cô chết đi, chư Tăng mới đem câu chuyện này để hỏi Phật vì sao một người tín nữ thuận thành như thế lại chết sớm như vậy? Phật nghe xong mới nói bài kệ ở trên và giải thích rằng: Người con gái này sau khi chết đã được sinh ở một cõi giới sung sướng hơn bây giờ. Và Phật cũng nhắc nhở mọi người về sự mong manh tạm bợ của thế gian, khi mà phước báo đã hết thì chúng sinh sẽ lại bị trôi lăn trong khổ đau.

Chúng ta phân tích câu chuyện này một chút: thực ra thì cõi trời cũng có rất nhiều tầng trời khác nhau và địa ngục cũng có rất nhiều loại khác nhau. Một người đạo đức như thế nào thì sẽ được sinh về một cõi trời phù hợp với họ. Cho nên vì vậy, khi mình sống ở cõi trời trong rất nhiều năm rồi thì đột ngột bị sinh xuống một cõi nước thấp hơn sẽ không tránh khỏi cảm giác bị hụt hẫng bâng khuâng ‒ đây cũng là một tâm lý rất thường gặp thôi. Một điều nữa là không chỉ ở cõi trời mà ngay cả ở cõi người này cũng có những người trong tâm khởi lên ý muốn gì thì đều được đáp ứng nhanh chóng.

Nguyên nhân là do trong các kiếp xưa, người này thường đáp ứng các nhu cầu chính đáng của người, luôn làm vừa lòng các mong muốn thiện của người khác. Tuy nhiên, có phước rồi thì bắt buộc phải hưởng phước; đã hưởng phước rồi thì trước sau gì cũng có ngày hết phước, trường hợp của cô thiên nữ này cũng như vậy.
Tuy nhiên sự kiện cô ra đi quá đột ngột là một điều đặc biệt và không phải ai ở cõi trời đều giống như thế; thường thường thì những người cõi trời thường biết trước được ngày chết của mình. Và trước khi chết, họ thường xuất hiện các dấu hiệu như sau: họ cũng già, cũng bệnh; rồi thì hào quang bắt đầu mờ dần, thân hình cũng bắt đầu mất đi hương thơm; rồi họ cũng bắt đầu khởi lên các ý nghĩ nhàm chán cõi giới này trong tâm. Rồi thì cô cũng biết được Luật nhân quả Nghiệp Báo, cô biết làm thế nào để đạt được mục đích của mình thông qua Luật nhân quả Nghiệp Báo. Hành động này gọi là làm phước có mục đích, các vị Bồ tát cũng thường làm như thế này nhưng với mục đích làm lợi ích với chúng sinh.

Và một số ít kẻ xấu cũng biết cách thức này, chúng ta nghe nói đến điều này thì chắc sẽ rất ngạc nhiên nhưng đó là sự thật. Các ông trùm Mafia, các tay anh chị có máu mặt… tuy không nhiều nhưng cũng không phải là không có; họ cực kì giầu có, cực kì quyền lực nhưng cực kì độc ác. Thì cái sự giầu sang mà họ có được chắc chắn phải do trong những kiếp xưa họ biết giúp đỡ mọi người, làm điều thiện. Họ biết Luật nhân quả, tin Luật nhân quả nhưng lại hướng quả báo đi theo một hướng khác để làm thoả mãn dục vọng cá nhân và bản ngã của mình. Họ làm việc tốt, nhưng lại dùng phước báo của mình để thực hiện những việc làm xấu xa. 

Có người sẽ hỏi nếu họ tin Luật nhân quả tại sao họ vẫn làm ác, họ không sợ bị trừng phạt hay sao? Tất nhiên là họ biết hậu quả của mình nhưng vì cái bản ngã cái dục vọng của họ lớn quá, nó chiến thắng lương tâm của họ và vì thế cho nên biết là tội mà vẫn cứ làm; chiến thắng chính mình luôn là cuộc chiến khó khăn nhất. Trở lại câu chuyện: cô thiên nữ này sau khi đầu thai thì phải lấy một người chồng khác. Đây là một điều rất phổ biến của vòng luân hồi, hầu như ai cũng như vậy mà thôi. Có thể người chồng người vợ của ta ở kiếp này sẽ không là người chồng và người vợ của ta ở kiếp sau; lúc đó ta sẽ lấy một người vợ, một người chồng khác.

Tuy nhiên, dù lấy ai đi chăng nữa thì người chồng cũ người vợ cũ từ kiếp xưa của mình nay gặp lại vẫn sẽ tạo cho mình những tình cảm lưu luyến khó lí giải được. Và bởi vì lẽ đó cho nên kết quả là dù có vợ có chồng rồi nhiều người vẫn ngoại tình, vẫn lén lút quan hệ với người khác phái. Đây là điều bắt buộc chúng ta phải nói thẳng để hiểu rõ về bản chất cuộc đời này: trong nhiều kiếp vừa qua, không biết chúng ta đã lấy bao nhiêu người chồng và người vợ rồi. Trở lại câu chuyện, việc cô thiên nữ này chết sớm khi còn ở cõi người là một điều sẽ gây ra sự ngạc nhiên và thắc mắc đối với rất nhiều người, đặc biệt là người không hiểu đạo.
Họ sẽ hoang mang khi cho rằng tại sao một con người đạo đức như thế, tốt bụng như thế lại ra đi vội vã như vậy. Và họ sẽ cho rằng điều đó thật là bất hạnh, rồi họ sẽ không còn tin vào đạo Phật nữa. Chúng ta là những người có duyên với Phật pháp, chúng ta phải nắm rõ bản chất của vấn đề. Có những người chết trẻ vì ác nghiệp và có những người chết trẻ vì phước nghiệp, vì vậy không thể đánh giá một người chết trẻ một cách vội vã được. Và cũng vì lý do này đã gây ra hiểu lầm đối với nhiều người tu theo  tông, họ cho rằng con người ta sau khi chết đi thì chỉ trong một thời gian ngắn là sẽ đi đầu thai liền.

Việc này là điều hoàn toàn không thể có vì mỗi chúng sinh đều có những nghiệp báo riêng biệt của mình, không ai sau khi chết đi là được đi đầu thai liền được. Có những người 5 năm mới được đi đầu thai, có người 10 năm mới được đi đầu thai, có người 100 năm mới được đi đầu thai; có những người 10 tháng đã đi đầu thai, có những người 1 tháng đã được đi đầu thai. Đạo Phật là đạo của sự thật, cái gì là sự thật thì mình phải nói ra. Hoặc những người tu Bắc Tông tin rằng 49 ngày sau khi chết sẽ đi đầu thai là điều không chính xác, đó chỉ là lý thuyết mà thôi.

Điều tiếp theo là vấn đề khác biệt về thời gian giữa cõi người và cõi trời cũng khiến chúng ta phải suy nghĩ. Trên cõi trời thì thời gian trung bình là vài triệu năm còn ở dưới cõi người này, ta cứ tưởng 100 năm là dài, ta cứ đắm mê bao nhiêu danh lợi phù dù mà chẳng biết đâu ngay mai mình sẽ đi về đâu cả; đời người thật là vô nghĩa nếu ta cứ mãi chạy theo bản năng của mình. 

Nhiều chư Thiên sau khi tu tập ở trên cõi trời một thời gian thường xin xuống cõi người để tu tập và làm phước. Bởi vì ở trên cõi trời, giả dụ như mình tu 1000 năm mới chứng đạo thì ở dưới cõi người này, 1000 năm ở trên đó bằng 36 triệu năm ở dưới này. Vì vậy, xin xuống cõi người này mà tu tập thì sẽ thuận lợi hơn rất là nhiều. Do đó, mọi người nên cố gắng tu hành vì thời gian ở cõi người tương đối là thảnh thơi hơn.











QUẢ BÁO ĐẾN NGAY 

“Hãy mau làm điều lành 
Để Tâm không nghĩ ác 
Ai chậm làm điều lành 
Tâm sẽ nghĩ điều ác.”

Câu chuyện tích là như thế này: Thời Đức Phật còn tại thế, ở một ngôi làng nọ, có một người đàn ông vô cùng nghèo khổ sinh sống ở đó. Ông nghèo tới mức, có lẽ chẳng khác câu chuyện về Chử Đồng Tử của Việt  là mấy. Tuy nhiên, ông vẫn còn có một chiếc áo để mặc. Và vì chỉ có mỗi chiếc áo, cho nên mọi sinh hoạt như tắm rửa đều phải làm vào ban đêm, khi vắng người qua lại. Không biết tại sao nhưng, trang phục của người Ấn Độ thời xưa không phát triển về ngành thời trang là mấy. Trang phục của họ rất đơn giản và không hề cầu kì nếu không muốn nói là hơi xấu.

Trong một lần nọ, được tin Đức Phật sẽ đến đây để thuyết pháp cho nên ông cũng thấy tò mò. Hơn nữa, ngay cả vua Ba tư nặc cũng sẽ đến nghe pháp cho nên ông liều mình đi tới dự. Thời xưa, Đức Phật hay thuyết pháp vào ban đêm, nhất là những buổi trăng sáng. Phải chẳng là do xứ Ấn Độ ban ngày rất là nóng nực và khó chịu cho nên phải để vào ban đêm cho thời tiết dịu mát hơn? Thực ra thì cơ hội được gặp nhà vua đối với dân chúng rất là ít. Vì thế, bất cứ người dân nào muốn được tận mắt nhìn thấy nhà vua đều phải chờ đợi vào những ngày lễ trọng đại.

Người đàn ông trong câu chuyện này cũng như vậy, ông đến đây chỉ để được nhìn thấy vua là chính còn việc nghe Phật thuyết pháp chỉ là phụ mà thôi. “Mỗi người, mỗi nước, mỗi non; Bước vào cửa Phật là con một nhà”. Đây là một đặc tính rất dễ thương đã có từ thời Đức Phật, đã học đạo thì mọi người đều bình đẳng như nhau, không có ai là thấp kém cả. Nhà vua khi đến nghe thuyết pháp thì thường mặc quần áo giản dị và tránh xa hoa. Trở lại câu chuyện, khi người đàn ông này đến dự nghe pháp thì ông lập tức bị cuốn hút liền.

Đức Phật có một giọng nói vô cùng hấp dẫn và Ngài thuyết pháp thường khiến cho vô vàn chúng sinh được lợi lạc. Thời đó thì không có công nghệ tiên tiến như hiện nay, không có micro hay dụng cụ nào tương tự như thế. Nhưng mỗi khi Phật thuyết pháp thì dù cho người ngồi xa cách mấy cũng nghe rõ mồn một, đây là một điều rất là hay của Đức Phật. Người đàn ông nghèo khổ sau khi nghe Phật thuyết pháp cảm thấy vô cùng xúc động và trong tâm khởi lên một ý nghĩ muốn cúng dường một thứ gì đó cho Phật.
Tuy nhiên như chúng ta biết, người đàn ông này chỉ có duy nhất một cái áo và một cái khố nhỏ. Nếu cúng dường thì lấy cái gì mà mặc, hơn nữa sự xấu hổ cũng làm ông ngại. Một người dù đói rách nghèo hèn đến đâu thì người ta cũng rất sợ mình trở thành trò cười hay đại loại như vậy. Thế là ông cứ ngồi đấu tranh tư tưởng trong một thời gian khá lâu: một bên muốn cúng dường Phật Một bên là sự ích kỷ cứ tranh qua tranh lại cho đến gần sáng thì lòng tôn kính Phật đã chiến thắng. Ông cởi chiếc áo duy nhất của mình và xếp ngay ngắn rồi đi đến chỗ Phật đang ngồi. 

Ông quỳ xuống đảnh lễ và cúng dường chiếc áo rách rồi sau đó chạy về và la lớn lên rằng: Ta đã chiến thắng, ta đã chiến thắng. Mọi người xung quanh vô cùng ngạc nhiên không hiểu chuyện gì, ngay cả Vua Ba tư nặc cũng ngạc nhiên. Vua bèn cho người đi đến hỏi ông, ông bèn trả lời: Do tôi quá nghèo khổ, chỉ có mỗi chiếc áo duy nhất; cả đêm tôi phải đấu tranh với lòng ích kỷ để cúng dường chiếc áo cho Phật. Vua Ba tư nặc nghe xong thì vô cùng cảm động và bèn sai người tặng cho ông này hai cái áo mới. Vừa được tặng 2 chiếc áo mới, ông mừng quá bèn đem 2 chiếc áo vừa được tặng chạy lên cúng Phật tiếp. 

Vua Ba tư nặc thấy vậy bèn tiếp tục tặng cho ông 4 chiếc áo, ông lại tiếp tục mang lên cúng dường Phật. Cứ như vậy cho đến khi nhà vua tặng cho ông 32 chiếc áo và ông cúng Phật 31 chiếc, giữ lại một chiếc để mặc. Sau này, vua Ba tư nặc còn cho ông một số của cải để ông có thể buôn bán làm ăn. Và không ngờ sau đó, ông trở nên giầu có hơn trước đây, sống một cuộc sống no đủ và khá vui vẻ. Câu chuyện này, về sau được các vị tỳ kheo đem ra để hỏi Phật rằng tại sao người đàn ông này lúc đầu chỉ cúng dường Phật đúng một chiếc áo rách mà lại được hưởng phước nhanh như vậy? 

Đức Phật mới nói thế này: Thật ra thì nếu người đàn ông nghèo khổ này, cúng chiếc áo vào lúc sớm hơn, chứ đừng mất một đêm do dự thì phước báo còn nhiều hơn thế này rất nhiều; chỉ bởi vì ông ấy còn do dự và đấu tranh bản thân cho nên phước báo mới giảm dần. Sau đó, Phật nói bài kệ ở trên để nói lên sự kiện này. Chúng ta phân tích một chút về câu chuyện này: điều đầu tiên là mặc dù người đàn ông này còn do dự trước việc cúng dường Phật nhưng cuối cùng lòng tôn kính vẫn thắng cho nên tấm gương vẫn rất đáng để chúng ta ca ngợi và học hỏi.

Thời đại bây giờ, nào có mấy ai chiến thắng được dục vọng cá nhân để làm theo đạo lý đâu. Người ta khiêu khích mình thì bắt buộc mình phải đáp trả lại để cho bõ tức, càng nói được nhiều điểm xấu của người khác mặc dù thực ra điểm xấu của người khác chỉ là do ta tưởng tượng ra. 
Người ta chửi mình 1, mình phải mắng lại 10 mới xứng đáng. Chung quy cũng chỉ tại bản ngã còn lớn quá, cái tôi, cái chấp tôi, cái tự ái còn nhiều quá. Chân lý cuối cùng vẫn sẽ chiến thắng, Chánh pháp cuối cùng vẫn sẽ chiến thắng, tà pháp cuối cùng sẽ bị hoại diệt; người tốt trước sau gì cũng sẽ được giải thoát giác ngộ, người xấu trước sau gì cũng sẽ phải xuống địa ngục. Chúng ta phải vững niềm tin vào điều ấy. Có thể chúng ta nêu ra chính kiến của mình nhưng tốt nhất là chỉ nên dừng lại ở một vài bài mà thôi, tránh tình trạng dây dưa rất dễ dẫn đến cãi nhau.

Trở lại câu chuyện, việc phước báo đến nhanh hay chậm đều tuỳ thuộc vào nghiệp báo của ta là nặng hay nhẹ, là tốt hay xấu. Nếu trong quá khứ mà ta có nhiều phước và ít tội thì trong đời hiện tại, chúng ta làm việc thiện dẫu là nhỏ thì quả báo sẽ đến rất là nhanh. Còn nếu quả báo của ta nhiều thì chúng ta mặc dù làm việc thiện nhiều cũng chưa thấy phước báo sớm. Cũng như vậy, một người có thiện căn, có phước báo thì chỉ cần chúng ta làm một việc bất thiện dù nhỏ thôi thì lập tức quả báo sẽ xuất hiện để cảnh báo chúng ta ngay. 

Còn đối với những người ngang bướng khó bảo thì họ có thể làm nhiều điều ác mà quả báo chưa đến ngay. Tuy nhiên, khi quả báo đến thì sẽ rất thê thảm vì thế có rất nhiều người bị đoạ đến mấy nghìn năm ở dưới địa ngục mà không được siêu thoát. Điều tiếp theo là thông qua câu chuyện này, chúng ta cũng được học một bài học nữa là khi thấy một chuyện có thể làm phước, có thể giúp đỡ người khác thì chúng ta phải làm ngay chứ đừng do dự hay chần chừ. Bởi vì khi ta đã chần chừ, lập tức bản ngã của ta sẽ can thiệt để lôi kéo chúng ta đừng làm việc thiện nữa.

Chúng ta vẫn còn là phàm phu, vì vậy khi chúng ta làm việc thiện gì thì gì trong tâm chúng ta cũng sẽ nghĩ ngợi về những phước báo ta sẽ đạt được sau này, dù cho có thể chúng ta nghĩ ít hoặc chúng ta nghĩ nhiều. Việc cầu mong phước báo sẽ đến với mình chỉ có lợi khi chúng ta tu tập hạnh vô ngã, còn nếu không thì trước sau gì bản ngã cũng sẽ lôi chúng ta xuống địa ngục. Còn bản ngã là còn cái tôi, còn cái tôi là còn sự ích kỷ, mà ích kỷ là nguồn gốc của khổ đau ‒ công thức rất là rõ ràng.

Các vị Bồ tát thường sử dụng phước báo theo một cách rất đặc biệt: các Ngài giúp đỡ gia hộ cho chúng sinh, các Ngài sẽ có phước báo. Các Ngài sẽ tính toán xem nên sử dụng phước báo như thế nào để nó có lợi nhất cho chúng sinh. Ví dụ khi các Ngài giúp một người nghèo khổ thì mình nên giúp bằng cách nào, giúp nhiều hay giúp ít? Sau khi mình giúp họ thì chắc chắn họ sẽ nợ mình, khi họ nợ mình thì họ sẽ phải nghe theo mình, lúc đó mình sẽ nói gì, sai họ làm gì…
Điều tiếp theo chúng ta cần lưu ý là việc người đàn ông nghèo khổ này cúng dường Phật tất cả những gì mình có là một việc làm rất đáng hoan nghênh. Tuy nhiên nó chỉ đáng hoan nghênh vì ông này sống độc thân không còn ai thân thích cả, không phải lo cho ai cả. Còn đối với những người còn có trách nhiệm với người khác thì không được phép liều mạng như vậy. Người có gia đình khi làm một việc gì đều phải nghĩ đến gia đình, ta không được quyền vô trách nhiệm; chúng ta không được phép nghĩ rằng mình kiếm ra tiền thì mình thích làm gì thì làm.

Rất nhiều gia đình đã tan đàn xẻ nghé chỉ bởi vì những thành viên trong gia đình tự làm theo ý mình mà không hỏi ý kiến ai. Chúng ta có thể làm việc thiện tuy nhiên phải cân đối để cúng dường xong mà gia đình ta vẫn đủ ăn, vẫn sống được. Điều tiếp theo là những việc chúng ta làm sẽ là tiêu chí để đánh giá nội tâm bên trong. Mỗi chúng ta đều còn có những tật xấu này, tật xấu nọ và khi chúng ta muốn sửa đổi mình thì chúng ta không thể chỉ nói bằng lời. Chúng ta phải sửa đổi bằng hành động, bằng việc làm cụ thể. Ví dụ chúng ta rất ngang bướng, ai nói gì cũng cãi, ai nói gì cũng phải tranh luận cho bằng thắng thì mới chịu.

Nếu chúng ta muốn sửa tật xấu này thì điều đầu tiên là chúng ta phải quỳ trước Phật, chúng ta nguyện rằng: Từ bây giờ trở đi, xin cho con luôn luôn biết lắng nghe người khác; bất kể là ai nói gì đi nữa con cũng xin tiếp thu chứ không phản bác. Khi ai đó góp ý điều gì, chúng ta phải cố tìm cho ra những điều đúng đắn trong đó để mà tiếp thu, để mà rút kinh nghiệm. Nhờ cái lắng nghe đó, chúng ta sẽ bớt đi tính ngang ngược của mình. Chúng ta sẽ không còn động tâm khi người khác trỉ trích mình nữa. 

Nói đi thì cũng phải nói lại, việc chê bai sẽ dẫn đến những hậu quả khó lường cho chính chúng ta, cụ thể là đạo đức của chúng ta sẽ mất dần mất dần. Khi đạo đức không còn rồi thì mình nói gì người khác cũng sẽ không nghe, cái giá trị của mình sẽ không còn nữa. Chưa kể đến việc con đường tâm linh sẽ đóng sập trước mặt ta; Phật pháp rất vi diệu, rất mầu nhiệm, chúng ta sẽ và chỉ khi tiến được vào bên trong nếu như chúng ta có đạo đức mà thôi. Chúng ta không thể đòi hỏi trí tuệ của mình phát khởi trong khi chúng ta còn hơn thua, đối kị, thiếu lòng từ bi.

Chúng ta nên tập khen người khác hơn là chê bai; chúng ta nên cố gắng tìm những điểm tốt của người khác mà khen ngợi thật lòng. Chúng ta nên thường xuyên làm việc thiện và giúp đỡ mọi người. Có thể ta làm một mình; có thể ta tập hợp những người phù hợp lại để cùng làm; có thể ta khuyên bảo người khác làm điều thiện thì cũng rất tốt. 
Đức Phật có nói về những người làm việc thiện với nội dung như thế này: người tự mình làm điều thiện thì kiếp sau sẽ là người có thế lực (thế lực ở đây là bao gồm quyền lực, tiền bạc...); người hay khuyên người khác làm điều thiện thì kiếp sau mình sẽ sinh ra trong một gia đình có thế lực, có những người họ hàng có thế lực. Trong từng giây phút, thiện ác luôn đấu tranh trong tâm chúng ta, trừ khi nào chúng ta chứng quả bắt đầu từ Sơ quả Tu đà hoàn trở nên thì điều thiện tự động phát khởi trong tâm. Do vậy chúng ta phải hết sức chú tâm vào điều thiện, điều ác bắt nguồn từ bản ngã, từ những tham sân si vẫn còn ẩn dấu trong tâm ta.

Có thể ta thấy một người tài giỏi được nhiều người ca ngợi, ta cảm thấy khó chịu và tìm mọi cách để nói xấu để bôi nhọ người khác. Lúc ấy, ta phải biết là tâm của ta đang chuẩn bị vé máy bay để chúng ta bay thẳng xuống địa ngục sinh sống. Để làm điều thiện thì có hai dạng cơ bản: một là làm việc thiện ngay trong nghề nghiệp của ta; hai là làm việc thiện ngoài nghề nghiệp của ta. Ví dụ một người thầy giáo tận tình dạy dỗ học sinh, đó cũng là một việc thiện; hơn thế nữa, người thầy giáo ấy còn bỏ công sức của cải của mình để giúp đỡ các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn. Điều đó có nghĩa là tuy không phải nghề nghiệp của mình nhưng mình vẫn tình nguyện làm.


SỰ xa cách 

“Ai sống một trăm năm 
Không thấy pháp sinh diệt 
Chẳng bằng sống một ngày 
Thấy được pháp sinh diệt.”

Câu chuyện để Phật nói lên bài kệ này như sau: Có một cô gái thường được gọi là Pata có dung mạo rất xinh đẹp, cô Pata có yêu một người làm công của gia đình. Rồi vì gia đình thúc ép bắt cô phải lấy một người đã được sắp đặt từ trước cho nên cô đã hẹn với người yêu cùng bỏ trốn. Câu chuyện yêu nhau rồi vì gia đình ngăn cấm đã cùng nhau bỏ trốn cứ xảy ra hoài, ngay cả thời Đức Phật còn tại thế cho đến tận ngày nay.

Trở lại câu chuyện, sau khi hai người bỏ trốn đến một xứ khác để sinh sống thì cuộc sống của hai vợ chồng dần dần trở nên nghèo khổ bởi vì người chồng chỉ là một người gia nhân và không biết cách kiếm được thật nhiều tiền. Thời gian trôi qua, cô gái Pata ngày nào giờ đã mang thai và chuẩn bị sinh nở.
Theo phong tục Ấn Độ thời xưa, khi người vợ mang thai sẽ được đưa về bên nhà mẹ đẻ của vợ để sinh con. Nhưng do cuộc hôn nhân là lén lút và không được sự cho phép, lại mặc cảm bởi thân phận thấp hèn của mình cho nên người chồng không dám đi về. Tuy vậy, mặc cho người chồng phản đối, nhân lúc anh ta đi vắng cô bèn lén bỏ đi về nhà mẹ đẻ, đi đến giữa đường thì sinh con. Lúc này, người chồng ở nhà cũng đã phát hiện ra vợ của anh đã bỏ đi, anh bèn lật đật chạy theo, gặp và không cho vợ thực hiện ý định của mình.

Thời gian lại tiếp tục trôi qua Pata lại tiếp tục mang thai và lần này cương quyết muốn về nhà mẹ đẻ sau bao nhiêu năm trốn chạy, lần này người chồng đành phải nhân nhượng. Thế là Pata với cái bụng bầu, dắt theo đứa con trai nhỏ lững thững trở về nhà mẹ đẻ. Khi sắp đến nơi thì Pata chuyển dạ và sinh con, thời tiết lúc đó lại xấu, trời mưa tầm tã. Thế là hai vợ chồng đành phải dựng một cái lều tạm bợ để nghỉ chân. Người chồng vào rừng để kiếm củi và thức ăn thì không may bị rắn độc cắn và chết ngay sau đó. Người vợ đến sáng hôm sau mới phát hiện ra chồng mình đã chết cho nên đau đớn khóc lóc thảm thiết.

Bà định bụng sẽ chôn cất ông tử tế nhưng thân gái yếu đuối, lại còn con nhỏ cho nên đành lủi thủi đi về nhà mẹ đẻ. Bà đi ngang qua một con sông thì không may nước cuốn trôi thằng con lớn đi mất. Còn đứa bé mới sinh thì không may bị một con diều hâu không biết từ đâu bay tới tha đi mất. Quá hoảng loạn trước tình cảnh trớ trêu đó, bà chạy một mạch về nhà mẹ đẻ (cũng là Thành Xá Vệ). Về đến nơi thì ngôi nhà năm xưa, giờ chỉ còn là đống gạch vụn, hỏi hàng xóm mới biết, mấy hôm trước mưa bão to qua cho nên ngôi nhà bị sập, và cả gia đình đều đã bị chết. Vừa nghe xong tin dữ, bà lập tức hoá điên vì không thể chịu nổi cú sốc quá lớn như vậy.

Bà điên đến mức trần truồng chạy đi khắp phố than khóc kêu gào. Tuy vậy, do thiện căn từ nhiều kiếp trước cho nên bà vô tình chạy vào tinh xá của Phật, lúc đó Đức Phật đang thuyết pháp. Thấy người đàn bà đáng thương và đau khổ như vậy Đức Phật mới nói: Con hãy tỉnh lại đi. Phật vừa nói xong, bà hết bị điên liền. Sau đó Phật nói: Tất cả chúng sinh trước sau gì cũng sẽ mất đi người thân yêu của mình mà không cách chi giữ lại được: hoặc là ta mất người thân yêu, hoặc người thân yêu sẽ mất ta; thế gian này là nơi tất cả sẽ phải xa cách nhau. 

Nghe đến đây, lập tức bà ngộ đạo và chứng quả Dự lưu, rồi bà xin Phật cho xuất gia. Thời gian lại trôi đi, trong một lần đi giặt quần áo, thấy dòng nước cứ trôi đi mà không giữ lại được, bà mới ngẫm nghĩ: mọi thứ đều không cách gì giữ lại được, tất cả đều sẽ phải thay đổi và mất mát. Bà cứ suy tư như vậy hồi lâu thì chứng A la hán.
Các tỳ kheo khi biết chuyện, bèn cùng nhau hỏi Phật, Đức Phật mới xác nhận bà đã chứng A la hán và nói bài kệ ở trên. Sau này, Bà là một giáo thọ vô cùng nổi tiếng và đã hoá độ cho rất nhiều người, đặc biệt là người nữ. Qua câu chuyện này, cũng đã cho ta được ý nghĩa là không nên vội vàng đánh giá một ai đó hay một việc gì đó quá sớm là đúng hay là sai, là thành công hay thất bại. Bởi vì cứ dõi theo tấm gương của bà, chúng ta sẽ thấy từ một cô gái bị tình yêu mê hoặc cho đến những nghịch cảnh quá bất hạnh mà bà vẫn đã vượt qua và tu tập được.

Nhiều khi có những người rất không tinh tấn nhưng chúng ta cũng được khinh chê người đó bởi vì biết đâu 3 kiếp nữa, 5 kiếp nữa người này đắc đạo. Cũng như có một vị Bồ tát đã nói: Tôi không dám khinh khi bất cứ một ai, bởi vì tương lai các ngài sẽ thành Phật. Như huynh đệ chúng ta cũng như vậy: chúng ta chưa phải là Thánh nhân, chúng ta còn nhiều lầm lỗi; có những khi chúng ta mạt sát, mắng mỏ người khác; có những khi chúng ta cố chấp không nhận lỗi; có những khi chúng ta hơn thua nhưng biết đâu 5 kiếp sau, 10 kiếp sau chúng ta tu tập thành công.

Nhiều người nói bây giờ là thời Mạt pháp như một cách để đổ lỗi và đổ trách nhiệm cho người khác. Thời Mạt pháp thì sao chứ, và Thời Mạt Pháp là do lỗi của ai? Có phải tại Đức Phật không, có phải tại giáo pháp của Đức Phật không; hay là tại những con người si mê chưa biết Phật pháp? Hoàn toàn không phải như vậy, thời Mạt pháp là tại những con người như chúng ta: biết Phật pháp nhưng không làm được gì nhiều cả. Trong một thời gian dài, chúng ta chỉ biết nói với nhau những câu như: bây giờ nhiều người đi lễ chùa thật, chen mỏi chân mà không vào được.

Đi đông thế nhưng mấy ai đã biết Phật pháp đâu, toàn là những người mê tín không à, những câu nói để nâng mình lên với mọi người. Tại sao lúc đó, chúng ta không nhìn lại mình xem đã làm được những gì để cho những con người si mê kia biết đạo? Hãy hành động, hãy làm một điều gì đó, bất cứ điều gì. Hãy sám hối vì những người xung quanh ta chưa biết đạo còn hơn là cứ ngồi đó và kêu ca về một cái thời Mạt pháp nào đó. Trở lại câu chuyện, sau này Phật cũng giải thích nguyên nhân tại sao bà lại thuyết pháp hay và độ được cho nhiều người như vậy. Đó là tại vì trong một kiếp xưa, thời Đức Phật Hoa Sen còn tại thế, bà đã phát nguyện và đã gieo được duyên lành với Ngài.

Đức Phật Thích Ca đã nói nguyên nhân tại sao bà lại chịu hoàn cảnh thê thảm như vậy: đó là vì trong một kiếp xưa, bà đã đang tâm giết hại con của một người phụ nữ mà bà cho là lén lút quan hệ với chồng bà; cho nên bây giờ quả báo đến bà đã mất tất cả.
Vì vậy, nếu sống trên đời này mà không muốn xuống địa ngục thì chúng ta phải tu tập tâm thương yêu và từ bi; lòng thương yêu mới là Đạo Phật. Mình nói điều gì mà khinh chê, bất kính và gây hận thù với nhau thì mình chẳng phải con Phật. Động tác của thân đều do tâm mà khởi, cho nên trước phải điều khiển tâm, chớ khổ lo nơi thân vì thân không tri giác như cây đá, tại sao cứ theo tâm mà làm khổ thân. Tình yêu là một điều gì đó trước sau gì sẽ khiến ta phải chịu đau khổ. Người chồng thì trước sau gì cũng sẽ cho rằng vợ mình trở nên xấu xí và thô kệch hơn trước. Người vợ thì trước sau gì cũng sẽ thất vọng và trì triết chồng vì những viễn cảnh không như mình tưởng tượng về người chồng.

Chúng ta là những con người với bản năng không thể tiếp xúc với cái gì quá lâu được, chúng ta không thể ở trong nhà mình 30 hay 40 năm mà không đi đâu cả. Chúng ta luôn luôn cần biết những điều mới mẻ, những chuyến đi mới mẻ để thoả mãn bản năng của mình. Khi tâm còn loạn động thì mọi người sẽ thấy tình dục là điều bình thường; khi tâm đã thanh tịnh người ta sẽ thấy rằng tình dục là điều ô uế và bẩn thỉu. Một người tâm còn loạn động sẽ không bao giờ hiểu được điều này; khi trí tuệ phát khởi, chúng ta sẽ nhìn thế giới ở một khía cạnh mới.

“Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Kiếp sau, nhờ hạt giống trí tuệ linh thiêng gieo trồng trong kiếp này, con xin được sinh trở lại trong một môi trường có văn hóa, lớn lên được gặp một vị thầy sáng và được xuất gia từ hồi còn là thiếu nhi. Sáu căn của con đều sẽ được thông lợi và ba nghiệp của con cũng sẽ được thuần hòa. Con sẽ không bị thói đời làm ô nhiễm và con sẽ sống một cuộc cđời phạm hạnh thanh cao. Con sẽ hành trì các giới luật một cách nghiêm minh. Con sẽ thực tập các uy nghi một cách nghiêm túc và con sẽ biết bảo hộ cho tất cả mọi loài chúng sanh, bắt đầu từ những sinh vật rất nhỏ bé.

Con sẽ tu tập theo chánh pháp và liễu ngộ được giáo pháp, nhờ vậy mà con sẽ khai mở được cánh cửa hành động của lục độ. Con sẽ thiết lập được đạo tràng tu học khắp nơi khắp chốn, con sẽ phá tan được muôn trùng mạng lưới của sự nghi ngờ. Con sẽ hàng phục được mọi ma chướng và sẽ truyền lại ngọn đèn chánh pháp để cho ba ngôi tam bảo sẽ mãi mãi tiếp tục ngời sáng trong tương lai. 

Con sẽ phụ tá cho chư Bụt mười phương mà không bao giờ cảm thấy mệt mỏi; Con sẽ thực tập trên cả hai bình diện xã hội và trí tuệ để làm lợi ích cho chúng sanh khắp nơi. Sau đó con sẽ không xa lìa pháp giới, trái lại con sẽ đi vào và có mặt trong vạn nẻo trần gian. Không có công tác nào làm lợi ích cho nhân gian mà con sẽ từ nan. Sau đó, con sẽ giúp cho tất cả mọi người, trong đó có kẻ thân và người thù trong nhiều kiếp, cùng với bà con quyến thuộc đời này.
Để ai cũng có thể buông bỏ được những sợi dây ái nhiễm ràng buộc, để cùng với tất cả chúng sinh thực hiện được đạo giác ngộ. Hư không kia còn có thể có giới hạn, nhưng nguyện ước con thì không có chỗ cùng. Con nguyện cho tất cả các loài, hữu tình và vô tình, đều đạt tới quả vị nhất thiết chủng trí.”


Tôn GiẢ Ca Chiên Diên 

Có một chàng thanh niên thường được gọi là Soria, con của một ông chủ ngân hàng, anh ta đã lập gia đình, có một vợ và hai con. Hôm đó, anh mới rủ bạn bè của mình cùng đi đến một bờ sông để tắm. Bất chợt, Tôn giả Ca Chiên Diên (Katyayana) ôm bình bát đi ngang qua. Tôn giả là một trong mười đại để tử của Phật Thích Ca, ngài có thân vàng óng ánh cực kỳ đẹp đẽ.

Ngày xưa để được gọi là một nhà nho đúng nghĩa, ngoài thông hiểu tứ thư, ngũ kinh, biết làm thơ phú, nhà nho còn phải biết thêm y, lý và số. Về Phật giáo, để được toàn bích ngoài thông kinh nội điển, một tăng sĩ cần phải biết thêm Thanh minh, Nhân minh, Công xảo minh và Y phương minh gọi chung là Ngũ Minh. Bởi thế để trở thành một người thuyết pháp, ngoài am tường nội điển, tối thiểu các tăng sĩ cần rèn luyện, biết thêm ngôn ngữ và có kiến thức phổ thông.

Thời Phật còn tại thế, trong số 10 đại đệ tử, Ca Chiên Diên (Katyayana) không những chỉ thông hiểu những tư tưởng triết học đương thời, am tường giáo pháp của Đức Phật, mà còn có tài luận nghị khiến ai vấn nạn cũng đều thán phục. Tăng chúng phong tặng cho ngài là bậc Nghị luận Ðệ Nhất. Ngài Ca Chiên Diên không thuyết pháp như ngài Phú Lâu Na. Thuyết pháp và nghị luận nghe thì có vẻ giống giống nhau nhưng thực ra là khác nhau.

Ngài Phú Lâu Na có thể ngồi trước cử tọa, trước hội chúng trăm ngàn người mà thuyết pháp một hơi ba bốn tiếng đồng hồ khiến chúng sinh vô cùng thán phục. Còn ngài Ca Chiên Diên thì ngài nghị luận tức là cho phép hỏi và ngài sẽ trả lời. Cứ hỏi qua hỏi lại, hỏi khó cỡ nào thì khó ngài vẫn trả lời được và khiến cho người hỏi tin tưởng tuyệt đối vào chân lý của Phật. 

Trở lại câu chuyện, lúc đó Soria nhìn thấy ngài đẹp đẽ quá, trong tâm khởi lên ý nghĩ bất thiện rằng: vị Sa môn này mà là con gái thì ta sẽ cưới liền. Soria vừa nghĩ như vậy, lập tức anh bị biến thành con gái liền. Quá bất ngờ và hoảng loạn trước sự việc lạ lùng như vậy, Soria sợ hãi, vội vàng mặc quần áo và bỏ chạy tất tả giữa đường. Đi được một đoạn, thấy có chiếc xe vừa đi tới.
Soria bèn xin đi nhờ và được chấp thuận, chiếc xe chở Soria đi đến một thành phố khác. Tuy bị biến thành con gái nhưng nhờ phước báo đời trước cho nên giúp Soria có một dung mạo khá xinh đẹp. Soria được mấy người bạn mới quen giới thiệu cho một người con trai (là con của một thương gia giầu có). Sau một hồi suy nghĩ, cuối cùng Soria chấp nhận làm vợ người này. Hai người cưới nhau được một thời gian thì Soria sinh con. Đọc đến đây có lẽ tất cả chúng ta sẽ rất bất ngờ và thảng thốt vì diễn biến câu chuyện lại thay đổi một cách quá lạ lùng như vậy.

Trong thời Phật Thích Ca còn tại thế, có lẽ đây là một trong số ít câu chuyện rất lạ lùng và đặc biệt. Một người con trai bị biến thành một người con gái trong tức khắc, sau đó bỏ nhà ra đi và lập gia đình cũng trong một thời gian ngắn. Từ đây, chúng ta sẽ gọi Soria bằng cô chứ không phải bằng anh như trước nữa. Thì cô Soria này sau khi lấy chồng, làm các bổn phận của một người vợ trong gia đình rất thành thạo, đoan trang và kín đáo. 

Thời gian thấm thoát thoi đưa Soria tuy sống khá hạnh phúc nhưng trong tâm vẫn còn ám ảnh về câu chuyện kì lạ của mình, vẫn nhớ trước đây mình từng là con trai. Ở bên kia thành phố, nơi quê hương của Soria, người ta không thấy Soria trở về nên đã lập bàn thờ và coi như Soria đã chết. Thời gian lại trôi đi chầm chậm. Một ngày nọ, khi Soria ngồi lặng lẽ bên của sổ ngắm nhìn thành phố thì vô tình gặp một người bạn cũ thời niên thiếu của mình. Thấy bạn cũ là Soria liền nhanh chóng mời bạn về nhà mình, lúc đó chồng của Soria cũng đang ở nhà.

Chờ dịp thuận lợi, Soria bèn kể lại sự tình của mình cho bạn nghe. Người bạn lúc đầu không tin nhưng về sau người bạn này mới đến gặp Tôn giả Ca Chiên Diên để xin cho Soria được sám hối tội lỗi trước kia của mình. Hôm sau, Soria quỳ xuống đảnh lễ Tôn giả Ca Chiên Diên. Cô kể lại toàn bộ sự việc năm xưa và cầu xin Tôn giả Cho cô được sám hối lầm lỗi của mình. Tôn giả Ca Chiên Diên nghe xong bèn gật đầu chấp thuận. Ngay lúc đó, gần như lập tức Soria lại biến trở lại thành người con trai như xưa.

Người chồng của Soria cũng quá ngỡ ngàng và nói với Soria: 

-	Này bạn, dù sao chúng ta cũng đã có với nhau hai mặt con. Tuy rằng từ nay chúng ta không thể là vợ chồng được nữa nhưng cũng xin bạn hãy ở lại đây với tôi. Chúng ta cùng nhau nuôi dậy hai đứa nhỏ khôn lớn lên người nhé.

Soria nghe xong bèn lịch sự đáp:
-	Thưa bạn, tôi đã quá chán ngán luân hồi phiền não này rồi, mọi chuyện đều quá mong manh và tạm bợ. Một ý nghĩ xấu, dù là nhỏ thôi nhưng đã tạo ra một quả báo quá khủng khiếp; huống gì trong cuộc đời của mỗi con người, chúng ta đã tạo ra vô số sai lầm không đáng có. Vì vậy, tôi sẽ xin xuất gia theo Tôn giả Ca Chiên Diên.

Câu chuyện này sau đó lan đi rất nhanh làm chấn động cả kinh thành lúc bấy giờ. Ở nơi đâu, người ta cũng thi nhau bàn tán về câu chuyện kì lạ này. Về sau này, người ta cũng đã đặt cho Tôn giả Soria (bây giờ đã xuất gia) những câu hỏi đại loại như: Trước khi xuất gia, trong lúc có hai người con khi là thân nam và hai người con khi là thân nữ, ngài thương đứa nào hơn? Tôn giả Soria trả lời: Tôi thương hai đứa con khi tôi làm thân người nữ nhiều hơn. Tâm lý người nữ thương con nhiều hơn người nam là một tâm lý rất thường gặp trong cuộc sống kể cả thời đại ngày nay.

Thời gian sau này, Tôn giả Soria tu tập tinh tấn và đã chứng đạo. Trong một lần nọ, có một người vô tình gặp ngài đi khất thực, người này cũng hỏi ngài câu hỏi năm xưa rằng: Trong bốn đứa con, ngài thương ai hơn? Bây giờ, sau khi đã chứng đạo, Ngài trả lời thế này: Bây giờ, tôi không thương đứa nào nữa. Nói xong, ngài ôm bình bát ra đi. Câu chuyện này được các tỳ kheo hỏi Phật và Đức Phật đã trả lời thế này: Điều cha mẹ thân thích không làm được cho mình nhưng chính tâm hướng đạo giúp mình được nhiều hơn.

Phật xác nhận Tôn giả Soria đã chứng đạo và Phật cũng khuyên mọi người nên chăm chú vào kiểm soát tâm của mình hơn là chú ý vào những chuyện không đâu. Từ đó về sau, người ta cũng không còn bàn tán câu chuyện kì lạ này nữa. Và lẽ dĩ nhiên, nó cũng từ từ chìm vào dĩ vãng thời gian. Cho đến ngày hôm nay, khi chúng ta lật lại câu chuyện này qua kinh điển. Chúng ta phân tích câu chuyện này một chút, trong câu chuyện này, chúng ta thấy được Luật nhân quả công bằng tới mức nào: khi chúng ta xúc phạm hay bất kính với một vị Thánh, đặc biệt với một vị A la hán thì hậu quả thật là khủng khiếp.

Trong kinh Tứ Thập Nhị Chương có nói về quả vị A la hán như thế này: Hiền lành, Im Lặng, An nhiên, Thanh Tịnh nhưng Uy lực thì chấn động cả đất trời. Ngược lại, nếu chúng ta may mắn có duyên được gặp một vị A la hán, nếu chúng ta có may mắn đảnh lễ, cúng dường vị ấy thì phúc báo ta được hưởng sẽ rất là lớn. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện tại, ít khi nào hoặc không bao giờ ta được gặp một vị A la hán đích thực như thế nữa. Dù không được gặp nhưng từ bây giờ chúng ta cũng phải kính trọng những người học Phật chân chính, tu tập đúng Chánh pháp của Phật, bởi vì những con người hiền lành đạo đức đó sẽ là những vị A la hán trong tương lai.
Dù không được gặp các vị thiện tri thức, những bậc chân tu thì từ bây giờ trở đi chúng ta cũng phải quý kính những con người hiền lành, tử tế và tốt bụng; bởi vì những con người đó xứng đáng được như vậy. Những con người đó tuy chưa đắc quả nhưng trong trái tim họ là cả một tình yêu thương bao la và rộng lớn; tính cách của họ là tính cách của những vị A la hán trong tương lai. Nhưng nếu chỉ nhìn bề ngoài, chúng ta không thể nào nhận biết được chỉ bằng con mắt phàm phu này.

Vì thế, để an toàn nhất và để tránh rơi vào trường hợp giống như Soria, tốt hơn hết là chúng ta không bao giờ có ý nghĩ bất thiện đối với bất cứ một chúng sinh nào. Nhiều người lầm tưởng rằng khi mình có tài thì mình sẽ thành công nhưng nếu chỉ có tài năng thôi thì không bao giờ là đủ cả. Anh tài giỏi nhưng anh coi thường mọi người, lúc nào cũng cho mình là số một thì trước sau gì anh cũng sẽ gặp thất bại. Trong cuộc sống này, có rất nhiều người tài giỏi nhưng phải sống trong cảnh cô đơn, nghèo tùng và bệnh hoạn.

Chỉ bởi vì họ đề cao cái tôi, cái bản ngã của họ nhiều quá; vì vậy tài giỏi chỉ là một yếu tố trong sự thành công mà thôi. Qua câu chuyện này, chúng ta rút ra được mấy điều sau đây: khi ta vô tình nghe được người này khen người kia mà ta khó chịu thì phải biết rằng tâm ta còn đố kị; khi ta vô tình nghe được người này chê người kia mà ta thấy dễ chịu và tin ngay thì phải biết rằng tâm ta còn độc ác.

Trở lại câu chuyện, Soria bị quả báo rất là kì lạ, trong một kiếp mà sống hai cuộc đời khác nhau: trước tiên được làm chồng, về sau thì phải làm vợ; trước đây thì hào phóng hoà đồng rộng rãi; về sau thì đoan trang hiền thục và khép kín. Tại sao lại như vậy? Thực ra thì không phải chỉ Soria mà mỗi chúng ta cũng đều bị như vậy do vòng luân hồi chi phối. 

Một người con trai ở kiếp này, rất có thể sẽ trở thành một người con gái ở kiếp sau và ngược lại; Một người sống sung sướng hạnh phúc trong kiếp này, rất có thể sẽ phải chịu khổ đau trong kiếp sau và ngược lại. Vì thế khi nào còn bị luân hồi chi phối thì không bao giờ chúng ta có được một hạnh phúc thực sự cả. Có người hỏi: giữa một người nam và một người nữ, ai có phước hơn ai? Điều này thực ra rất là khó để xác định. Chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy một người nam đi ăn xin và một người nữ làm giám đốc.

Trong cõi người này, thiên nhiên tạo ra sự thu hút lẫn nhau giữa một người con trai với một người con gái. Khi nào chúng ta tu tập thật tốt, chúng ta sẽ thoát khỏi sự ràng buộc lẫn nhau này.
Con người chúng ta từ vô thuỷ đến nay đã tạo ra vô số ác nghiệp với vô số chúng sinh, kể cả với chính đồng loại của mình. Tuy nhiên chúng ta đã biết xin lỗi chưa và đã xin lỗi được những ai rồi? Cái người mà ta chửi mắng ở kiếp trước đâu phải sẽ xuất hiện với một bộ dạng hiền lành ở kiếp này cho ta xin lỗi trực tiếp; rất có thể 5 kiếp, 10 kiếp sau họ mới xuất hiện trước mặt ta. Lúc đó, quả báo của chúng ta đã bị nhân 5 lần, 10 lần rồi.

Chính bởi vì không thể sám hối lầm lỗi trực tiếp với người ta đã tạo ác nghiệp cho nên quả báo về sau của chúng ta sẽ kéo dài rất lâu. Cho đến khi gặp Phật pháp, ta xin sám hối với Phật với những lỗi lầm ta đã gieo với chúng sinh, những con người ta đã xúc phạm nhưng không còn cơ hội để trực tiếp xin lỗi người đó. Đức Phật sẽ chứng giám cho chúng ta nếu lời sám hối đó chân thành và tha thiết. Đức Phật sẽ giúp chúng ta có cơ hội để gặp lại những con người ta đã xúc phạm khi xưa một cách nhanh hơn, trong bầu không khi dễ chịu chứ không phải trong sự thù hận sâu dầy. Lúc đó, đừng quên câu xin lỗi nhé.


Không GIỚi hẠn 
(Nỗi đau tột cùng) 

“Ai sống một trăm năm 
Biếng lười không tinh tấn 
Chẳng bằng sống một ngày 
Hết lòng trong chánh pháp.”

Nhân duyên để Phật nói ra bài kệ này như sau: Có một trưởng lão tỳ kheo thường được gọi là  thường bị một căn bệnh về tâm lý rất kì lạ, ngài thường xuyên u uất và buồn chán, đôi lúc còn có ý định tự sát. Căn bệnh này ngày nay rất giống với bệnh trầm cảm mà rất nhiều người đang mắc phải. Ngài Saba là một con người vô cùng tinh tấn đạo hạnh nhưng không biết tại sao lại mắc một căn bệnh gây cho ngài nhiều phiền toái như vậy. Ngài cũng đã tự sát mấy lần nhưng không chết, điều đó lại càng làm ngài khó xử hơn.

Cho đến một hôm, sau khi ngài kề một con dao vào cổ và có ý định tự sát thì trong tâm ngài khởi lên ý nghĩ về cuộc đời đã qua của mình: ngài thấy rằng thật ra mình cũng đâu có mắc phải tội lỗi gì; hơn nữa lại còn rất chăm chỉ siêng năng, vậy mà tại sao vẫn cứ khổ đau? Nghĩ như vậy một hồi, bỗng nhiên ngài nhập định, bao nhiêu nỗi sầu khổ trong lòng bỗng dưng tan biến hết. Một lúc sau, ngài thôi ý định tự sát và ra về.
Ngài trở về với một gương mặt quang minh sáng lạn, điềm đạm, thanh tịnh lạ thường. Các tỳ kheo thấy việc lạ mới đem chuyện đến hỏi Phật, Phật mới trả lời: Vào thời Phật Ca Diếp thời xưa, thì ngài  cũng là một người xuất gia và lúc đó, ngài cũng bị mắc căn bệnh như bây giờ. Ngài bi quan về cuộc đời, về con người, về cái thiện cái tốt. Cứ thế, ngài trôi lăn trong luân hồi và đem theo nỗi buồn kì lạ đó cho đến ngày Phật Thích Ca ra đời. Nhân duyên Phật pháp một lần nữa lại trỗi dậy và giúp ngài đầu thai rồi xuất gia theo Phật.

Lúc đó, các tỳ kheo hỏi thế này: 

-	Tỳ kheo  lúc đó không ngồi thiền, không dụng công, hơn nữa lại đang đặt lưỡi dao vào cổ chuẩn bị tự sát. Một trường hợp đặc biệt như vậy tại sao lại đắc đạo nhanh như vậy? 

Phật nghe xong mới trả lời: 

-	Trong các kiếp trước đây,  đã ngồi thiền 20 ngàn năm rồi. Và cho đến kiếp hiện tại này, nhân duyên đắc đạo đã chín muồi cho nên đã đến lúc  phải đắc đạo.

Sau khi kể xong, Phật mới nói bài kệ ở trên để kể về nhân duyên này. Chúng ta phân tích một chút: qua câu chuyện này, chúng ta có thể nhận thấy tâm lý tình cảm của con người hay nói rộng ra là chúng sinh rất dễ lập lại qua nhiều kiếp sống. Cho nên tích cách của ta bây giờ, một phần nào đó có nguồn gốc từ quá khứ, từ các kiếp xa xưa. Ví dụ một người hào hiệp ở các kiếp trước thì rất dễ lặp lại vào các kiếp sau. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng như vậy.

Không phải cứ một người vui vẻ thì chắc chắn kiếp trước của anh ta cũng là một người vui vẻ, tính cách còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố nữa. Qua đây, chúng ta có thể thấy tính cách là một phần rất quan trọng quyết định tương lai mai sau của mỗi con người. Ví dụ một người nhạc sĩ thiên tài thì ngoài việc người này phải tạo công đức từ các kiếp trước đây ra, trong các kiếp trước đây, tính cách của người này phải yêu âm nhạc, yêu cái đẹp yêu sự lãng mạn. Ngược lại cũng vậy, nếu chúng ta có những tích cách xấu thì nếu nó cứ lập đi lập lại trong các kiếp sau nữa và không ai biết nó sẽ lôi tuột chúng ta đi về đâu.

Ví dụ một người ích kỷ thì nếu sau một ngàn năm mà vẫn ích kỷ thì người đó sẽ trở thành gì? Người đó sẽ trở thành một con bướm hay một con sâu bò dưới đất.
Chính vì vậy, mỗi người chúng ta phải xét kỹ trong tâm mình để tìm những khuynh hướng những tích cách xấu còn ẩn nấp trong ta. Mình cần phát hiện và cần sám hối, sửa chữa ngay.
Mình xin với Phật hàng ngày, cho mình có cơ hội để sửa chữa,để dẹp bỏ những tâm xấu thì rồi đến một ngày, mình sẽ được như nguyện. Hoặc trong tâm mình, nếu có những khuynh hướng tốt, tích cách tốt mình cũng xin Phật và phát nguyện hàng ngày để Phật gia hộ cho mình về sau các khuynh hướng tốt sẽ mãi mãi theo mình. Một điều nữa tác động đến khuynh hướng và tích cách cũng như tâm lý của mình đó là nhân quả.

Có một người bị trầm cảm, buồn bã và có ý định muốn tự sát. Anh ta đi đến một cây cầu nhỏ và chuẩn bị nhảy xuống sông. Thì trong thời khắc đó, tự nhiên có một cô gái từ đâu chạy tới nhảy liền xuống sông mà không nghĩ ngợi gì cả. Quá bất ngờ, nhưng anh cũng đã lao theo và cứu được cô gái ấy. Sau đó, anh trở về nhà với tâm trạng thoải mái, nhẹ nhàng, anh không còn chán sống nữa mà trái lại cảm thấy yêu đời hơn. Tại sao anh ta lại có sự thay đổi nhanh đến như vậy? 

Luật nhân quả đã tác động vào việc này: chính cái tâm lý muốn người khác phải sống, không muốn người con gái đó tự tử đã giúp cho anh gieo vào tâm mình một cái nhân tốt đẹp, một cái nhân yêu đời ‒có nhân rồi thì phải trổ quả thôi. Hoặc nếu mình cứ hay đi khuyên người khác sống yêu đời hơn: “cuộc sống đâu có gì là đáng chán đâu”, mình cứ đi khuyên người khác như vậy thì sau một thời gian tự nhiên mình cảm thấy yêu đời, yêu người liền.

Điều tiếp theo tác động đến tâm lý với tình cảm nữa là môi trường giáo dục. Tuy nhiên, môi trường giáo dục tốt hay không tốt phần nhiều phụ thuộc vào phước báo ta đã tạo ra nhiều hay ít mà thôi. Trở lại câu chuyện, các vị tỳ kheo có hỏi Phật rằng tại sao mấy lần trưởng lão  định chết nhưng đều bất thành. Như có lần  định cho một con rắn độc cắn mình nhưng con rắn đó lại không cắn? Đức Phật nghe xong mới trả lời:

-	Con rắn đó, trong một kiếp trước đây là một người nô lệ của Saba và người nô lệ này rất trung thành với . Tuy nhiên, do tính cách xấu cho nên phải đọa làm rắn. Tuy làm rắn độc nhưng khi gặp lại chủ thì vẫn thương mến như xưa. 

Vì vậy người nào có khuynh hướng hay chỉ một lần trong đời có ý định tự sát chỉ vì những buồn tủi cá nhân thì phải sám hối liền. Bởi lẽ tội lỗi vì tự tử rất là nặng nề, sau khi ta tự tử chết, ta sẽ khổ hơn lúc sống rất nhiều. Thường những người tự tử vì lý do cá nhân thì khi chết xong là bị xuống địa ngục liền. Chỉ trừ trường hợp, mình tự vẫn để cho nhiều người được sống, hay mình chết vì đại nghĩa thì cái chết đó rất đáng chết, chết xong thường được sinh lên cõi trời.

Trong câu chuyện, Phật có nói ngài Saba phải mất 20 ngàn năm mới đắc đạo ‒ đây là câu trả lời sống động nhất cho những người học Phật mà mong muốn mau đắc đạo. Giống như lịch sử nghìn năm Thăng Long đông đô sắp đến đại lễ kỷ niệm. Trong một nghìn năm đó, đã có bao nhiêu biến đổi xảy ra, bao nhiêu vật đổi xao dời. Vậy mà ngài  đã trải qua 20 ngàn năm trong âm thầm và lặng lẽ. Chỉ đến khi nhân duyên đến, chúng ta mới được Phật nói để biết tấm gương của ngài. 

Xung quanh Phật, toàn những con người đạo hạnh như thế, vậy mà nếu so sánh thì Đức Phật gấp một triệu lần như thế. Cho nên ai nói rằng giữ được giới này, làm được việc kia thì bằng một nửa Phật là đúng hay sai? Là tà kiến hay chánh kiến? Trong các kinh điển đại thừa có nói: các vị Bồ tát để đạt được công đức gần bằng của Phật thì đã phải trải qua triệu muôn ức kiếp thời gian, thậm trí số kiếp bằng với số cát của sông Hằng. Nhiều người nghe sẽ cho rằng điều này là do các ngài nói hơi quá. Nhưng sự thật đúng là như vậy, chân lý thì không có giới hạn, không có điểm bắt đầu hay không có điểm kết thúc; ta học, học nữa và học mãi.

Vì lẽ đó, muốn có cái quả đắc đạo vô lượng như thế thì cần phải tạo được vô số cái nhân vô lượng mới thành công được. Nếu có một người phải cần thời gian là 1000 năm để đắc đạo, nhưng người đó đến trước Tam Bảo phát nguyện với mong muốn chỉ 300 năm thôi, mình phải đắc đạo. Thì như vậy, là người này còn thiếu 700 năm nữa. Và vì còn thiếu cho nên sau khi tu tập tinh tấn được 300 năm rồi thì sao? Thì người đó sau này không còn tu tập được nữa. 300 năm tinh tấn đó, công đức tu tập được bao nhiêu sẽ chuyển qua một hình thức mới mà không còn được ở trong đạo nữa.

Phật pháp là vô biên, vô lượng không thể định lượng thời gian. Chính vì vậy, để tránh tình trạng đó hàng ngày trở đi, chúng ta phải phát nguyện trước Phật rằng: Xin cho con mãi mãi tu tập theo đúng Chánh pháp của Phật, dù cho bao lâu đi nữa thì con cũng xin cam lòng, miễn sao đến một ngày con đắc đạo.










Thành công và thẤt BẠi 

Có một người tên là Nan đà (người này trùng tên với em Phật), ông  đà cai quản gia súc như bò, ngựa, dê, trâu cho ông Cấp cô độc. Xứ Ấn Độ thời Đức Phật còn tại thế không cấm việc ăn thịt bò. Sau này khi Phật nhập diệt rồi thì mới xuất hiện một đạo thờ bò và người ta phong cho con bò làm Thần linh. Theo định kỳ hàng tuần hay hàng tháng, sau khi thu được lãi từ các cuộc mua bán thì ông  đà thường đem tiền về nộp cho chủ.

Thì mỗi khi  đà về gặp ông Cấp cô độc như vậy thì thường thấy có Đức Phật ở đó thọ trai. Nhiều lần thấy Phật thuyết pháp khiến cho  đà mộ đạo dần dần. Trong một lần nọ, Phật cùng tăng đoàn có đi ngang qua chỗ làm việc của  đà. Sau khi nghe được tin báo, ông  đà vội vã chạy tới quỳ xuống dưới chân Phật và tha thiết mời Ngài cùng tăng đoàn thọ trai nhà ông trong bảy ngày. Đức Phật im lặng và nhận lời. Vì lẽ đó, trong suốt bảy ngày, Phật đến nhà ông  đà thọ trai mà không đi khất thực ở đâu nữa cả.

Cho đến ngày cuối cùng, Phật thuyết cho ông nghe một bài pháp, sau đó thì  đà chứng được Sơ quả Tu đà hoàn. Từ đó, ông nhìn cuộc đời theo một cách thanh thản hơn và không còn bám víu như trước nữa. Từ khi đắc quả,  đà cũng đã tôn kính Phật theo một lẽ khác. Ngày nay phàm phu như chúng ta tôn kính Phật còn khiêm tốn quá, khi nào chúng ta chứng được các đạo quả thì lòng tôn kính của ta sẽ tăng lần lần theo. Cho đến khi ta chứng A la hán, lòng tôn kính Đức Phật của ta sẽ là tuyệt đối.

Tuy nhiên, cho dù chúng ta chưa thể kính Phật một cách tuyệt đối thì vẫn nên cố gắng và chăm chỉ hàng ngày. Nhờ việc làm đó, nhờ cái nhân đó mà rồi vào một ngày đẹp trời nào đó, ở một nơi nào đó, trong khoảng thời gian nào đó, chúng ta sẽ đắc đạo. Tôn sư trọng đạo là vì lẽ đó. Vì thế cho nên người nào mà nói rằng khi một người đã chứng đạo sẽ ngang bằng với Phật và không cần có một lòng tôn kính tuyệt đối thì đó là người này hiểu sai, lời người này nói là tà kiến. Một bậc A la hán mỗi khi gặp Phật đều xúc động mà quỳ xuống đảnh lễ Ngài như thường.

Trở lại câu chuyện, sau khi Phật thọ trai xong, Phật bèn ra về,  đà xin được tiễn Phật một đoạn. Và một cảnh tưởng xúc động đã diễn ra: Phật đi đằng trước, Nan đà đi đằng sau giống như một người con kính cẩn theo sau người cha của mình; như một con voi con đi theo hầu voi chúa ‒  đà kính cẩn đi theo sau từng bước. Đi được nửa đường, Phật dừng lại và nói: 

-	Này Nan đà, đủ rồi. Ông đưa Như Lai đến đây là đủ rồi, ông hãy quay về làm tròn bổn phận của mình.

 đà vâng lời và chờ cho Phật đi khuất, ông mới vui sướng trở về nhà. Tuy nhiên, khi sắp về đến nhà,  đà bị một người lạ mặt bắn tên khiến ông chết ngay tại chỗ. Trong kinh không ghi rõ nguyên nhân vì sao  đà bị người khác giết chết. Sau đó, các vị tỳ kheo cũng biết chuyện và đến hỏi Phật rằng: 

-	Bạch Thế Tôn, nếu như Nan đà không tiễn Phật về thì phải chăng  đà sẽ còn sống chăng? (các vị tỳ kheo thời đó rất thẳng thắn và thực tế) 

Phật mới trả lời: 

-	Này các tỳ kheo, nếu Nan đà không tiễn Như Lai về thì  đà vẫn bị bắn chết, vì đó là nghiệp báo. Nhưng:

“Kẻ thù hại kẻ thù 
Oan gia hại oan gia 
Không bằng tâm hướng tà
Gây ác cho chính ta.” 

Phật nói rằng: Bị kẻ thù giết không đáng sợ bằng chính tâm mình đang hướng vào điều bất thiện. Chúng ta phân tích một chút: lẽ sống chết ở đời là chuyện bắt buộc phải xảy ra, cuộc đời này không hiếm việc những người đang làm việc tốt mà gặp nạn và chết. Giống như Phật đã dạy: Cái chết do tai nạn hay bị người ngoài giết không hề đáng sợ nếu như chúng ta biết đạo hay đã đắc quả giống như ông  đà; cái chết chỉ đáng sợ khi là do chính tâm hồn của ta đang đi về cái bất thiện gây ra mà thôi.

Hoặc biết bao nhiêu chiến sĩ đã hy sinh khi làm nhiệm vụ cho tổ quốc. Chúng ta đừng tưởng thời đại ngày nay,các chiến sĩ vẫn bình yên, không có chuyện cổ tích như vậy đâu. Máu của các chiến sĩ vẫn cứ đổ từng ngày: khi thì do bọn buôn bán ma tuý, khi thì do các nước khác xâm phạm chủ quyền lãnh thổ; những bãi mìn do chiến tranh để lại vẫn còn rất nhiều. Đôi khi chúng ta sẽ tự hỏi: Nhân quả công bằng ở đâu khi người tốt vẫn bị chết? Tại sao cứu người mà vẫn bị chết? Tại sao làm việc thiện vẫn bị chết? 

Giống như  đà cung kính Phật bảy ngày, tiễn Phật về nhà những vẫn bị chết.
Chúng ta phải hiểu rõ bản chất của vấn đề để từ đây về sau, chúng ta không bao giờ ngần ngại khi làm việc thiện, dù việc thiện có thể gây nguy hiểm cho chính ta.
Ta tin nhân quả giống như Phật nói: Nếu Nan đà không đi tiễn mà cứ ở trong nhà thì  đà vẫn sẽ phải chết do quả báo đã tạo từ quá khứ. Trước hết ta phải tin như vậy: ta tạo ra nghiệp thì trước sau gì ta cũng phải trả. Giống như  đà dù đã chứng Sơ quả hay bất cứ quả vị gì thì trước sau gì cũng phải trả nghiệp. Tuy là đau lòng nhưng chúng ta vui vẻ chấp nhận điều ấy bởi vì có như vậy, cuộc sống này mới tồn tại được hai chữ gọi là công bằng. Vì cuộc sống là công bằng cho nên chúng ta không ngần ngại khi làm việc tốt, khi giúp đỡ người khác.

Hơn nữa, khi chúng ta biết đạo Phật, khi chúng ta phải trả nghiệp Phật sẽ cho chúng ta vào một hoàn cảnh đẹp hơn. Ví dụ có một người mắc nghiệp bị xe tông thì Phật sẽ đưa ra hoàn cảnh thích hợp để người đó vì cứu người mà bị xe tông chứ không phải là cái chết lãng xẹt nào đó. Cái chết đó thật đẹp, thật cao cả phải không nào? Người đó sẽ được tôn vinh mãi mãi. Hiểu được như vậy rồi, chúng ta có sự tự tin mà không do dự khi gặp cảnh khổ, gặp người khốn khó.

Hỏi: Tôi thường hay bị bản bè phản bội. Nếu nói là do kiếp trước tôi hay phản bội người khác thì còn có lý và nếu vì lẽ đó thì kiếp này tích cách của tôi phải có gì đó xấu xa chứ. Nhưng không, trong đời hiện tại này tôi luôn trung thành với bạn bè mình. Vậy mà tại sao tôi vẫn bị phản bội? Trả lời: Anh không phản bội con người nhưng đối với các con vật thì sao? Con vật cũng là một chúng sinh cho nên nếu anh lừa lọc một con vật nào thì trước sau gì anh cũng chịu quả báo mà thôi.

Có nhiều pháp tu tự cho mình là cao siêu, nói những điều vi diệu ở đâu đâu mà không biết rằng trèo cao thì ngã đau: cái cao coi chừng là cái sai, cái thấp tuy có kết quả chậm nhưng mình tu bước nào chắc bước ấy. Cũng giống như những người học võ thì có phải ngay khi bắt đầu học là sẽ được sư phụ dạy cho các tuyệt kỹ công phu thượng thừa hay không? Không thể nào có chuyện đó được, trăm người học võ thì cả trăm người phải tập đứng tấn trước tiên.

Vì đứng tấn là nền tàng quan trọng của người học võ, cho nên quán thân này vô thường chính là phương pháp căn bản nhất cho tất cả những người học Phật. Qua bài này chúng ta có thêm một ý nghĩa thế này: cái chết không quan trọng; chết lúc nào, chết như thế nào mới là điều đáng nói. Nếu vì để cứu một người gặp nạn, quý Phật tử có dám chết không? 





NGHIỆP CỦA THÂN

Giờ chúng ta sẽ nghe tiếp bài pháp cú tiếp theo: có một trưởng lão tên là Bundi (tạm gọi là như vậy vì tên Ấn độ hơi khó đọc), sau khi xuất gia thọ giới tu hành thì bỗng nhiên cơ thể ngài có xuất hiện một số mụn nhọt mà không chữa lành được. Những mụn nhọt đó rất là đau đớn, chúng thường vỡ ra, những con vật sẽ bu đến trong đó có dòi. Thực ra thì con vật thường được gọi là dòi không xấu như ta tưởng, nó thường ăn các tế bào hay vi khuẩn đã chết ở cơ thể. Nói vui vui thì chúng giống như những người dọn dẹp vệ sinh thôi.

Thời đại ngày nay, những căn bệnh như thế này có thể được chuẩn đoán là ung thu nhưng thời đó người ta không có biết. Thời gian đầu, ngài còn được huynh đệ cận kề chăm sóc thường xuyên nhưng sau đó thì căn bệnh trở nên nặng hơn. Mùi hôi thối càng ngày phát triển, tiểu tiện hay đại tiện thường gặp khó khăn, ngay cả việc ăn uống cũng bị tác động ít nhiều. Vì những lẽ đó, các huynh đệ mới làm một cái chòi nhỏ ở ngoài để đưa ngài ra đó ở.

Đến lúc mà bệnh tình đã vô cùng trầm trọng, hay cũng có thể là nghiệp đã gần tới lúc chết rồi thì Đức Phật mới đến thăm. Trong kinh sử diễn ta rất kỹ càng việc này như sau: Phật cùng một số vị tỳ kheo đi cùng mới gỡ cái y bên ngoài của tỳ kheo Bundi ra để giặt. Sau đó, Phật lấy khăn nhúng nước sạch và nóng lau từng vết thương, từng chỗ ung nhọt, từng chỗ dơ bẩn và hôi thối. Phật cùng một số tỳ kheo tiếp tục cởi nội y bên trọng ra, lúc này chiếc y áo của ngài Bundi cũng đã khô rồi nên mặc vào luôn. Cứ thế, sau một hồi thì ngài Bundi cũng được sạch sẽ trở lại. 

Xong xuôi rồi thì Phật bắt đầu đọc bài kệ cho ngài Bundi nghe:

“Không bao lâu thân này 
Sẽ nằm dài trên đất 
Bị vất bỏ vô thức 
Như khúc cây vô dụng.”

Phật vừa đọc xong, ngài Bundi chứng đạo liền. Sau khi chứng đạo, ngài Bundi thanh thản bỏ thân này rồi nhập Niết Bàn luôn. Lúc đó, các tỳ kheo xung quanh vô cùng ngạc nhiên trước sự chứng đạo của ngài Bundi. Sau khi ngài Bundi mất, Phật cho thiêu xác ngài theo nghi thức của một vị A la hán. Những tỳ kheo chưa đắc đạo thấy vậy thì rất ngạc nhiên, họ mới hỏi Phật nhân duyên gì mà có điều kì lạ như vậy? Tại sao từ một phàm phu còn đang đau đớn vì bệnh tật lại phút chốc chứng ngộ quả vị thánh cao quý như vậy? 
Phật nghe xong mới nói: Nhân duyên của ngài Bundi có từ nhiều kiếp xưa. Vào một kiếp xưa, ngài Bundi sống bằng nghề bẫy chim. Lúc đó, người ta không có tục lễ phóng sinh như bây giờ, người xưa bắt được chim là con chim chỉ có đường chết mà thôi. Khi bắt được chim rồi, vì sợ chúng sẽ bay mất cho nên ngài Bundi lúc đó mới bẻ cánh và bẻ chân của con chim; quả báo về sau rất thê thảm. Cũng trong đời đó, ngài có nhân duyên gặp được một vị Độc Giác Phật đi khất thực, chợt trong tâm có lòng tốt khởi lên, vì vậy ngài mang thức ăn cúng dường người đó và nói thế này: Xin cho con dự được quả vị mà Ngài đã chứng.

Lúc đó thật ra ngài cũng không biết vị Độc Giác Phật này chứng tới cỡ nào mà chỉ vô tình nói như vậy thôi. Vị Độc Giác Phật cũng mỉm cười chấp nhận, nhân duyên giải thoát theo ngài nhiều kiếp sau đó, cho đến ngày ngài gặp được Phật Thích Ca thì nhân duyên đắc đạo cũng đã chín muồi. Đọc đến đây chúng ta cũng có thể biết được rằng: mọi sự trên đời này đều có lý do của nó, không ai bỗng dưng tự nhiên gặp may mắn hay sui xẻo cả. Ngài Bundi chứng đạo bởi vì ngài đã tạo ra nhân duyên để chứng đạo chứ không bao giờ tự nhiên khi không ngài chứng đạo cả; ngài chứng đạo không phải vì may mắn mà ngài xứng đáng được như vậy.

Nhiều khi ta nhìn thấy những con người hiền lành mà tại sao họ quá khốn khổ bệnh tật như thế? Có một câu chuyện vui thế này: có một người đàn ông dáng vẻ rách rưới ngồi trong một quán rượu nọ. Anh ta chỉ gọi một ly rượu và làm gì đó với ly rượu rồi cứ ngồi đó hàng giờ chỉ để chăm chăm nhìn cốc rượu, không uống cũng không nói chuyện với ai cả. Sự việc lạ lùng như vậy sau một lúc đã khiến nhiều người trong quán rượu tò mò, người ta thì thầm với nhau những câu đại loại như: Chắc ông này nghèo quá, mua được một ly rượu nhưng không dám uống vì tiếc tiền.

Cứ thế hồi lâu, một người đàn ông khác đứng dậy đi đến chỗ ông này và cầm cốc rượu uống ực một phát, nghĩ bụng: khổ thân, đến quán rượu và chỉ mua được một cốc thì nhậu nhẹt nỗi gì, mình uống cốc rượu này của ông ta rồi mời ông ta hẳn một chầu nhậu cho đã đời. Tuy vậy sau khi uống xong, nghe người đàn ông này kể chuyện anh ta mới ngã ngửa ra: hoá ra người đàn ông này hôm nay đi làm thì gặp cướp, chúng đánh ông một trận cho nên quần áo mới bị rách thế này. Đến công ty thì bị muộn giờ cho nên bị đuổi việc; đang buồn thiu về nhà thì phát hiện vợ ngoại tình, bao nhiêu chuyện sui dồn dập như vậy khiến cho ông ta có ý định tự sát.

Vậy nên ông ta tới quán rượu và gọi một cốc, bỏ thuốc độc vào cốc rượu rồi đang phân vân không biết có nên uống hay không thì tự nhiên anh thanh niên này uống mất.
Đấy là câu chuyện vui nhưng chúng ta cũng nên chú ý một chút, với một con mắt phàm phu như chúng ta thì đừng nên phán đoán một việc gì đó quá chủ quan. Nhân quả công bằng là cốt lõi của đạo Phật, điều gì nằm ngoài nhân quả thì chẳng phải Phật pháp. Trở lại câu chuyện, trong nhiều trường hợp, Phật cũng xuất hiện một cách đúng lúc như vậy, tại sao Phật không xuất hiện sớm hơn hay muộn hơn? Trong nhiều trường hợp, cũng như trong câu chuyện này, mặc dù bệnh tình của ngài Bundi đã vô cùng hôi thối nhưng Phật vẫn tận tình chăm sóc ngài như một người cha đối với một người con.

Thần lực của Phật dư sức giúp cho ngài Bundi lành bệnh nhưng Phật không làm như vậy, vì đây là nghiệp báo, đây là nhân quả, trước sau gì cũng phải trả. Phật không thể dùng thần lực để che chở mãi cho ngài Bundi được. Phật chỉ giúp cho ngài Bundi bằng trí tuệ và nhân duyên của chính mình tự chứng đạo mà thôi. Chúng ta thấy thế này: người bình thường như chúng ta thì cực kì khó chịu khi phải nhìn thấy ngửi thấy mùi khó chịu hay hôi thối; hoặc là ta cứ đến bệnh viện chuyên điều trị bỏng, ở đó da thịt con người bị huỷ hoại đến mức thậm tệ. Ngài Bundi cũng nào khác gì, vậy mà Phật vẫn tận tình chăm sóc như con của Ngài.

Qua chi tiết này, tôi mong rằng mọi người hiểu thêm về Phật, hiểu rõ về những việc Ngài đã làm, từ đó mà nảy sinh ra lòng tôn kính Phật, từ đó mà cúi đầu đảnh lễ Phật trang nghiêm hơn. Cũng qua đây chúng ta phải biết ơn những y bác sĩ trong bệnh viện, những người đã bỏ qua sự khó chịu của bản thân để chăm sóc những người bệnh. Chi tiết Phật chăm sóc thân thể cho ngài Bundi rất kỹ trước khi ngài bỏ thân này là một điều đặc biệt, muốn nói lên rằng: Phật muốn cho người đệ tử của mình ra đi trong một hình hài sạch sẽ và nguyên vẹn; Phật muốn đề cao phẩm giá của một người tu trước khi lâm chung. 

Không phải ở trong đạo như vậy mà ngoài đời cũng vậy: khi có một người thân của ta mất, ta thường rửa sạch sẽ thân thể và trang điểm cho người chết sao cho không quá nhăn nheo hay xấu xi quá. Đó là hành động của tình người, nghĩa tử là nghĩa tận, đến lúc chết rồi thì cũng cố gắng chăm chút để người chết ra đi được thanh thản. Ngoại trừ người dân Tây tạng có tục mai táng rất kì lạ và cũng chả biết nói làm sao nữa: khi có một người chết, người ta chở xác lên núi. Ở đó có những người chuyên xử lý xác chết, họ sẽ chặt, xẻ… rồi để vào một bọc để ra xa. Một lúc sau, một đàn chim bay đến và ăn sạch cái xác đó.

Nghi thức này được gọi là Điểu táng (tức là cho chim ăn xác chết). Đây là nghi thức có từ rất lâu ở Tây tạng rồi, đời ông cố nội bị như vậy, đời ông nội rồi đến lượt đời bố, đời con. Thời đại ngày nay, có lẽ phong tục đó ở Tây tạng đã không con nữa hoặc nếu có cũng chỉ là thiểu số mà thôi.
Ở đây bài kệ pháp cú của Phật nói về thân này chỉ như đồ bỏ, không bao lâu sẽ bị chôn vui ‒ chỉ bấy nhiêu thôi mà khiến ngài Bundi chứng đạo. Chi tiết này có thể sẽ khiến nhiều người hồ nghi: việc xem thân này là vô thường hầu như ai cũng biết, tại sao chỉ có ngài Bundi chứng đạo? Thật ra chứng đạo cũng một nhân duyên phải được kết hợp từ rất nhiều kiếp: có người tự nhiên nghe thấy tiếng chuông kêu liền ngộ đạo, việc đó không phải có ý nghĩa là ai nghe thấy tiếng chuông rồi thì cũng ngộ đạo cả. 

Hoặc có người đọc một bài kinh thì ngộ đạo, việc đó cũng không phải có nghĩa là ai chăm chú đọc bài kinh đó sau 30 hay 50 năm thì cũng ngộ đạo cả. Cho nên ta đừng nên nôn nóng mà bắt chứơc làm gì. Chỉ có điều việc quán thân này là vô thường là giáo lý căn bản mà bất cứ người học Phật nào cũng phải biết và phải thực tập hàng ngày. Tuy nhiên quán thân vô thường khác với việc quán cuộc đời là vô thường, quán thân thể này là vô thường mới là đạo Phật.

Thân này là vô thường cho nên khi ai đó chửi mắng hay hãm hại ta, thì sự nóng giận hay ý nghĩ trả thù sẽ không có dịp được bùng phát. Bởi vì khi quán thân này là vô thường cũng có nghĩa là ta không còn xem thân này là quan trọng và quý giá nữa; chúng ta là những sinh vật có sự chấp thân mãnh liệt nhất. Ví dụ khi có một tên cướp xông vào nhà ta và đe doạ ta thì câu đầu tiên ta nói sẽ là: “Xin đừng giết tôi, hãy cứ lấy hết tiền và tha cho tôi đi”. Chúng ta không bao giờ nói: “Xin hãy giết tôi đi và đừng lấy tiền của tôi”.

Khi phải đối mặt với hiểm nguy, bản năng tự vệ sẽ làm mọi cách để bảo vệ cái thân thể vô thường này. Người nào bỏ được cái chấp thân thì đã tiến được những bước đáng kể trên con đường tu tập rồi đó, đấy là sự khác nhau với việc quán đời là vô thường. Khi quán cuộc đời là vô thường thì lâu dần ta sẽ cảm thấy mọi người ta gặp cũng không còn quan trọng nữa, ta giúp được họ thì giúp không giúp được họ thì thôi. Ta xem thường tất cả mọi thứ, từ lòng yêu thương, sự kính trọng, sự đùm bọc… Đó là một điều rất tai hại mà nhiều người học Phật đã nhầm lẫn.










VẤn đỀ tính dỤc 

Hôm nay chúng ta sẽ trao đổi với nhau về một đề tài nhạy cảm và khó nói trong đạo Phật, tuy là khó nói nhưng không thể không nhắc đến, vấn đề đó là vấn đề tính dục. Bài kệ hôm nay như thế này: 

“Như mái nhà vụng lợp 
Mưa liền xâm nhập vào 
Cũng vậy người không tu 
Tham dục liền xâm nhập.

Như ngôi nhà khéo lợp
Mưa gió không thể vào 
Cũng vậy người tu tập 
Tham dục không nhiễm ô.”

Câu chuyện để Phật nói lên bài kệ này nó liên quan đến hoàng tử Nan đà, là em ruột của Phật. Khi đó, sau khi Phật đắc đạo một thời gian, Ngài độ được cho một vị vua ở vương quốc Ma Kiệt Đà, Ngài về thủ đô vương xá để khuyên tu vua quân ở đó. Thì lúc mà Phật chưa đắc đạo, và Ngài mới chỉ đang đi tìm đạo thì Phật cũng đã có lần đi khất thực ở nơi đây rồi. Bởi vì nơi này quy tụ rất nhiều đạo sĩ nổi tiếng ở khắp nơi, cũng như các trường phái tôn giáo khác nhau.

Lúc chưa đắc đạo, Phật đã chinh phục được vua Bình Sa kém Phật năm tuổi, trị vì một vùng đất rộng lớn. Sau đó thì Phật có tu khổ hạnh rồi yoga nhưng không đắc đạo, vì thế Ngài quay trở lại con đường thiền định thì đắc đạo. Xưa nay có nhiều người lầm tưởng Thiền với Yoga là một chứ thực ra không phải như vậy. Trong yoga cũng có phương pháp thiền nhưng không phải là thiền của Đạo Phật mà yoga có xuất xứ gần như là của Ấn Độ Giáo. 

Trong yoga có các phương pháp giúp cho cơ thể phục hồi được năng lực rất nhanh nhưng yoga không hề đưa tới giải thoát giác ngộ, vì vậy Phật đã từ bỏ trường phái này, từ bỏ cả phương pháp tu tập khổ hạnh luôn. Muốn tu tập thì phải có sức khoẻ, không có sức khoẻ cứ nhịn ăn thì làm sao mà thành công được. Tuy vậy ăn thế nào, ăn ra sao để có sức khoẻ lại là chuyện khác.

Trở lại câu chuyện, trong một lần nọ, vua Tịnh Phạn ‒ cha của Phật mới cử một phái đoàn đến vương quốc Ma kiệt đà, nơi Phật thuyết pháp để thỉnh Phật trở lại Ca tỳ na vệ để thăm thú lại quê nhà.
Trong đó có ông Canudadi, một người giữ chức vụ ngoại giao rất giỏi trong việc thương thuyết. Nhưng khi gặp Phật rồi thì cả phái đoàn đều giác ngộ giáo pháp của Phật và đều theo Phật tu tập mà thôi. Ông nói với Phật rằng: “Từ khi Thế Tôn ra đi, những đứa trẻ trong thành phố vẫn hỏi người lớn rằng Thái tử đi đâu rồi; những người lao động vẫn ngóng con mắt ngoài cửa thành để chờ mong một ngày Thái tử trở về. Phật nghe xong liền nhận lời và dẫn tăng đoàn trở về Ca tỳ la vệ”.

Khi về tới nơi thì trong kinh thành đang chuẩn bị hôn lễ cho thái tử  đà (tức là em của Ngài). Đoạn sử này rất lạ, đọc xong ta sẽ có cảm giác rằng thái tử Nan đà là một người trẻ tuổi hơn Phật rất nhiều, nhưng trên thực tế thì thái tử  đà chỉ sinh sau Phật bảy ngày. Nghĩa là vua Tịnh Phạn cưới hai người chị em ruột: một là hoàng hậu Mada và một người nữa, hai bà cùng mang thai và chỉ sinh cách nhau bảy ngày. Do hoàng hậu Mada đã mất sau khi sinh không lâu cho nên bà hoàng hậu còn lại đã dùng sữa của mình để nuôi hai hoàng tử.

Đã có lần có người hỏi hoàng tử  đà kính trọng ai nhất? Hoàng tử bèn nói: “Ta kính trọng anh ta nhất, anh ta như một ánh mặt trời rực rỡ toả đi bốn phương. Ta sẵn sàng chết vì anh của ta”. Năm đó, thì hoàng tử  đà khoảng 36 tuổi, bên Ấn độ thời đó có tục lệ cưới vợ khi còn rất trẻ tuổi. Qua điều này chúng ta có thể đặt nghi vẫn rằng: có thể hoàng tử  đà cưới người vợ thứ hai hoặc thứ ba chứ không phải người vợ đầu tiên. Người được hoàng tử cưới lần này là một con người thuộc một dòng họ danh giá nằm ở một vương quốc hướng đông nam kinh thành Ca tỳ la vệ. Đây là vương quốc có những cô gái vô cùng xinh đẹp. 

Câu chuyện về việc Phật về thăm quê hương thì tương đối là dài: khi về thì Ngài không có vào hoàng cung ngay mà đi khất thực ở một số nơi, độ cho một số người chứng Sơ quả Tu đà hoàn. Trong đó vua Tịnh Phạn được Phật độ cho chứng Nhị quả Tư đà hàm. Và trong lần này, chúng ta sẽ chú ý đến việc Phật gặp hoàng tử  đà. Khi gặp nhau, Phật liền đưa cho  đà chiếc bình bát của mình, không nói tiếng nào và lặng lẽ quay lưng ra đi ra. Ngài Nan đà liền lật đật chạy theo mà không dám dừng bước chân của Phật.

Phật cứ bình thản đi ra khỏi cổng về tinh xá, ngài  đà cũng chạy theo. Sau khi về tinh xá, Phật quay lại hỏi  đà: Này em của ta, em có muốn đi xuất gia không? Ngài Nan đà lúc đó vì quá kính trọng Phật lên bằng lòng mặc dù trong lòng rất do dự. Sau khi xuất gia thì ngài  đà vô cùng khó xử, xuất gia rồi thì bắt buộc phải ngồi thiền, không ngồi thiền thì không đắc đạo được. Tuy nhiên nỗi nhớ nhung người vợ đẹp của mình ngày càng sâu sắc.
Trong lúc, ngài Nan đà đang dao động mạnh như vậy Phật mới gọi ngài Nan đà vào, dùng thần thông dẫn em mình bay thẳng lên các tầng mây, lên thẳng tới cõi trời Đế Thích. Cõi trời Đế Thích là một nơi vô cùng tuyệt diệu, con người ở đây có một dung mạo vô cùng đẹp đẽ mà sắc đẹp thế gian không gì sánh nổi. Ở đây chúng ta phải nhớ một điều thế này: ở trên các cõi trời, tuy sắc đẹp lỗng lẫy như vậy nhưng mọi người đều rất thanh tịnh và không ai bị quyến rũ bởi vẻ đẹp của nhau, khác hẳn ở trần gian này.

Khi Phật dẫn ngài Nan đà đến đây, ngài  đà mới bị choáng ngợp bởi vẻ đẹp nghiêng nước nghiêng thành của các thiên nữ trên này. Sau khi trở về trần gian Phật mới hỏi ngài  đà: Sắc đẹp của các thiên nữ với người vợ sắp cưới của em thế nào? Ngài Nan đà mới trả lời: Người vợ sắp cưới của em không thể sánh bằng. Nghe xong Phật mới nói: Nếu em ráng tinh tấn tu tập thì ta sẽ nhờ người để lại cho em bảy cô đẹp nhất trên cõi trời. Đọc đến đây, hẳn ai trong chúng ta cũng ngỡ ngàng và bất ngờ, đây là chuyện chưa từng xảy ra nhưng trong kinh sử ghi rõ như vậy. Từ đó trở đi, ngài  đà yên tâm tu tập tinh tấn.

Và cái ý niệm thấp bé trước kia cũng đã tan biến không biết từ bao giờ. Trong tăng đoàn, cũng có một số người không kính trọng ngài Nan đà, họ có thái độ như vậy vì họ cho rằng ngài  đà làm thế là vì muốn ở cõi trời. Sau một thời gian tinh tấn, ngài  đà đã nhập định và chứng A la hán. Một số tỳ kheo chưa chắc đạo vẫn không kính trọng ngài và họ bàn tán với nhau về ngài. Chuyện lan đến Phật, nghe xong Phật nói:  đà đã khác xưa rồi. Và Phật nói bài kệ ở trên để nói về  đà.

Chúng ta phân tích một chút về câu chuyện này: ở đây, bài kệ này có nói lên hình ảnh cơn mưa (tượng trưng cho tham dục). Khi chúng ta làm nhà thì chúng ta phải lợp nhà, nếu chúng ta lợp nhà không kỹ thì nhà sẽ bị dột. Hôm trước có người Phật tử hỏi không biết tu sai ở đâu mà trong người cảm thấy ham muốn nổi lên. Trả lời: Động dục hay ham muốn khởi lên có hai trường hợp: một là do ta nghĩ đến một đối tượng nhất định; hai là không có một đối tượng cụ thể, chỉ là do cơ thể tự phát. Biết được nguyên nhân rồi thì chúng ta mới có cách thức để ngăn chặn. 

Bản năng tình dục của chúng ta lúc nào cũng tồn tại ở cơ thể, nó không giống những cơn mưa rào, bởi vì mưa rào thì trước sau cũng tạnh; còn cơn mưa dục vọng thì vẫn rơi đều đặn không ngớt đêm ngày, quanh năm suốt tháng. Nó chỉ tạnh hẳn khi chúng ta đắc đạo. Đây là một cạm bẫy ngọt ngào của tạo hoá: khi một người nam đến tuổi trưởng thành, các bộ phận cơ thể bắt đầu phát triển và khi gặp một người con gái xinh đẹp, anh ta lập tức bị động tâm và bị cuốn theo liền.
Cũng như vậy, khi một người con gái gặp một người con trai khoẻ mạnh, cô ta cũng sẽ cảm thấy xao xuyến và cuốn hút liền. Đây thuộc về bản năng của loài người chúng ta, cũng giống như bao nhiêu giống loài khác trên trái đất này. Nếu chúng ta không có một đạo lý để trau dồi bản thân thường xuyên thì ái dục sẽ làm chủ ngay tâm hồn của ta ‒ chúng ta khác loài vật là ở chỗ này. 

Tình dục có bốn nguyên nhân: 

• Một là do cơ thể tự phát. 

• Hai là do môi trường bên ngoài lôi cuốn. 

• Ba là cái nghiệp từ quá khứ do chúng ta đã gieo nhân sai lầm. Ví dụ có một người hay chửi bới người khác là đồ ca ve đứng đường thì kiếp sau sinh ra người hay chửi sẽ làm ca ve liền. Nhiều khi chúng ta tạo ra những cái nghiệp rất không đâu.

• Bốn là do tâm kiêu mạn, tự cao, tự đại. Tâm kiêu mạn sẽ khiến cho tình dục ầm ầm bốc khởi trong người; người nào tự cao tự đại, huynh hoang khoác lác thì ta sẽ biết ngay rằng người này dâm dục ‒ điều này không thể sai được.

Trừ những người có duyên với đạo thì khi trưởng thành không bị bản năng ái dục chi phối mạnh mẽ, họ không bị bản năng phải lâp gia đình, phải lấy vợ lấy chồng sinh con. Người nào cho rằng chuyện tình dục là một chuyện tầm thường nhiễm ô thì người đó mới có khả năng giải thoát giác ngộ ‒ đây là chỗ khác nhau của người tu và người không tu; giữa người có đạo lý và người không có đạo lý. Người không có đạo lý thì coi tình dục là chuyện bình thường và buông thả theo nó.

Đạo Phật chủ trương dẹp bỏ tình dục hoàn toàn, tuy rằng việc này vô cùng khó khăn nhưng thà một lần đau còn hơn phải đau mãi mãi. Người nào nói năng Phật pháp rất trôi chảy, rất uyên thâm nhưng không có ý phản đối tình dục hay thậm trí khuyến khích tình dục thì chúng ta nên biết người đó chẳng phải con Phật; giáo lý mà người đó nói ra là tà đạo ngoại đạo, tuy rằng khi ta đọc thấy nó rất giống đạo Phật. Muốn làm Thánh thì phải diệt dục; muốn trôi lăn trong ái dục thì không cần diệt dục; muốn biết Niết Bàn an vui thì phải diệt dục.

Tình dục sẽ khiến chúng ta mất trí tuệ, mất sức khoẻ, mất phước báo: mất trí tuệ rồi không tu được nữa; mất sức khoẻ rồi không tu được nữa; mất phước báo rồi thì đi ăn xin. Nhờ tu tập, nhờ thiền định chúng ta mới biết được rằng có những sự an lạc còn quý giá hơn gấp ngàn lần bản năng ái dục.
Hơn nữa, sự an lạc này còn giúp chúng ta tăng trí tuệ, tăng sức khoẻ, tăng phước báo. Một người Phật tử hãy biết mình phải làm gì cho đúng.


NgưỜi khôn ngoan 

“Ai sống một trăm năm 
Ác tuệ không thiền định 
Tốt hơn sống một ngày 
Thiện tuệ tu thiền định.”

Câu chuyện để Phật nói ra bài kệ này như sau: Có một trưởng lão thường được gọi là Kalun, ngài là một bậc A la hán đắc đạo vô cùng thanh cao. Một lần đó, Ngài có công việc phải đi qua một khu rừng, đi một đoạn thì ngài dừng chân, ngồi xuống một phiến đá gần đó và ngồi thiền nhập định. Phàm phu như chúng ta thì khi đi đường xa mệt mỏi sẽ có những cách nghỉ ngơi khác nhau; còn đối với những bậc A la hán thì sự nghỉ ngơi chính là thiền định. Khi chúng ta tập thiền đúng phương pháp, đúng cách thì thiền định sẽ mang lại sự sảng khoái và thư giãn rất tuyệt vời.

Trở lại câu chuyện, thì trong lúc đó vô tình có một bọn cướp không biết từ đâu đi ngang qua, bọn cướp này cũng dừng lại đúng chỗ ngài Kalun đang ngồi thiền để nghỉ ngơi. Do trời đã bắt đầu tối nên bọn cướp không nhận ra, chúng ngủ ở đấy qua một đêm. Sáng hôm sau khi tỉnh dậy, bọn chúng mới ngỡ ngàng phát hiện ra có một vị Sa môn đã ở đây từ lúc nào không hay. Bọn cướp vô cùng sợ hãi, tuy nhiên ngài Kalun đã thuyết pháp cho chúng nghe, bọn cướp nghe xong cảm thấy vô cùng xúc động và liền xin làm đệ tử của ngài. Ngài liền dẫn toán cướp về trình Phật và Phật mới nói bài kệ ở trên. 

Chúng ta phân tích một chút: Chữ Ác tuệ có nghĩa là gì? Từ Ác là nhằm chỉ sự độc ác xấu xa, từ Tuệ là nhằm chỉ sự khôn ngoan; Ác tuệ ở đây có nghĩa là muốn nói lên những người có trí tuệ khôn ngoan nhưng lại dùng nó để thực hiện các việc làm xấu xa, hại người, hại đời. Thiện tuệ nghĩa là buộc tâm mình phải nghĩ đến những việc thiện những chuyện giúp đời giúp người. Tâm mình thì nhiều lúc lăng xăng loạn động, những người có thiện tuệ buộc mình phải nghĩ về đạo lý, sống và hành động theo đạo lý.
 
Giáo lý của Phật là để chúng sinh thương yêu lẫn nhau; người nào mà dùng chính giáo lý nhà Phật để phê phán, mỉa mai chỉ trích lẫn nhau thì người đó không phải con Phật.
Những người dùng đạo lý để bảo vệ, chở che, bênh vực chúng sinh là những người có thiện tuệ; những người dùng đạo lý để bắt bẻ, ép buộc người khác phải theo ý muốn của mình là những người có ác tụê. Ví dụ như việc cấm ăn khi quá 12 giờ trưa, tại sao qua 12 giờ trưa mà ăn thì có tội? Có tội gì khi ta ăn uống để có sức khoẻ tu tập và giúp đỡ mọi người, trừ khi ta ăn uống tham lam hay ăn quá nhiều thì không nói. Một người chứng Sơ quả Tu đà hoàn (tức quả thánh đầu tiên) là người đã bỏ được cái chấp của giới cấm thủ; người chứng quả Tu đà hoàn không nhìn mọi thứ bằng cái nhìn cố chấp.

Giới luật xuất hiện chỉ để giúp chúng ta tu tập một cách tinh tấn hơn trên con đường giải thoát, chứ giới luật hoàn toàn không phải là đích đến là chân lý vĩnh cửu. Thoát khỏi luân hồi mới chính là cái đích đến mà mọi người con Phật phải nhớ và phải làm. Ta làm gì thì làm, ta dùng bao nhiêu đạo lý cũng được nhưng điều quan trọng là giáo lý đó, đạo lý đó giúp cho mọi người thương yêu nhau hơn và trở nên tốt hơn thì ta mới đúng là một người con Phật.

Còn người nào mà dùng đạo lý để chê bai người này người kia phê phán việc này việc nọ, ta đọc xong bài viết của người ấy mà cảm thấy lòng từ bi giảm đi, chỉ càng thêm ganh ghét người này người kia mà thôi thì ta phải biết rằng cái người đó không phải con Phật, cái mà người đó nói ra không phải là giáo lý của Đạo Phật ‒ người này chắc chắn gặp thất bại mà thôi. 

“Đêm về nhìn lại trong ngày 
Đã làm gì để thêm đầy thiện căn 
Dòng thời gian vẫn trôi lăn 
Gắng công thiền định 
Bước dần đi lên 
Đạo mầu Phật đã dựng lên 
Thương người ta sẽ giữ gìn đắp xây 
Tiếc từng phút 
Quý từng giây 
Sống đời đạo hành 	
Cho Phước dầy, lộc thêm.”

Có một điều chúng ta cần chú ý là những người có duyên chứng A la hán ngay trong kiếp đó rồi thì không bao giờ bị chết hay bị nguy hiểm đến tính mạng nữa, đó là quy luật. Trong nhiều câu chuyện thời Đức Phật còn tại thế cùng như vậy, nhiều vị tuy mang theo nhiều nghiệp khác nhau, có nhiều lần bị đe doạ đến tính mạng nhưng lần nào cũng được Phật cứu và sau đó được Phật thuyết pháp và chứng A la hán luôn.
Và một điều nữa ta cần biết là: Thần thông dễ dàng khuất phục những kẻ độc ác, xấu xa còn đạo lý thì dễ thuyết phục được những người biết suy nghĩ. Bởi vì sao? Bởi vì những kẻ xấu hay những người ngu vẫn luôn luôn bị các trò vui mới lạ của thế gian làm xao động. Chỉ cần một điều gì mới lạ một chút, huyền bí một chút li kì một chút đã khiến cho hạng người này mê mẩn tâm hồn và lập tức họ mù quáng đi theo liền. Còn những người biết suy nghĩ thì tiền tài danh vọng, quyền lực và kể cả thần thông, tuy có hấp dẫn thật đấy nhưng họ không vội tin ngay, không vội làm ngay. Họ sẽ thử nghiệm, suy xét và đánh giá rất kỹ càng trước khi sử dụng nó.

Trả lời câu hỏi:


• Hỏi: mỗi đêm con thường trì trú đại bi thì có bị loạn tâm hay không?

Trả lời: Điều quan trọng là có hiểu nghĩa của câu trú đó hay không? Nếu hiểu những đạo lý tốt lành mà câu trú ấy có thì tâm không loạn; còn như không hiểu mà tụng theo kiểu mê tín dị đoan thì coi chừng tâm bị loạn.

• Hỏi: Mỗi tối, con tụng trú đại bi bảy lần và niệm Phật bảy lần nhưng thường hay bị chảy nước mắt và ngáp vặt. 

Trả lời: Việc này là do cái vong nào có duyên nghiệp với mình đến, Phải lạy Phật sám hối thường xuyên thì sẽ hết. Tại vì việc quỳ xuống đất, lạy Phật có phước không nhỏ đâu. Ta cứ làm thường xuyên thì lâu dần mình có uy đức, bao nhiêu công đức tu hành đều bắt nguồn từ việc lạy dưới chân Phật cả.

• Hỏi: Gia đình chúng con có bảy anh chị em nhưng cha mẹ lại chỉ thương yêu mấy người, còn chúng con thì bị đối xử lạnh nhạt. Vì thế cho nên chúng con không có nhiều lòng kính trọng với cha mẹ mình, như vậy có tội không? 

Trả lời: Điều này cũng là quy luật tự nhiên thôi, không thể ép buộc được. Mình có thương yêu con cái thì con cái mới kính trọng mình. Cha mẹ đối xử như vậy với mình thì nếu mình không thể thương yêu theo tình mẫu tử thì mình hãy thương yêu theo tâm từ bi trong đạo Phật. 

• Hỏi: Vợ con có cái bản ngã lớn quá.

Trả lời: Những người có bản ngã lớn thì hầu như không ai bảo được trừ khi nghiệp báo đến, họ phải trả nghiệp đắng cay thì lúc đó khuyên bảo đạo lý họ mới nghe. Vì vậy nên thường xuyên lạy Phật cầu xin gia hộ.
• Hỏi: Vợ chồng thì có bù đắp phước báo cho nhau được không? 

Trả lời: Việc này trong nhân quả có làm được, điều kiện là mình phải có liên quan hay rằng buộc với nhau. Ví dụ như vợ chồng con cái hay anh em họ hàng, xa hơn là bạn bè xóm giềng.


CHUYỂN NGHIỆP 

“Cung kính bậc đáng kính 
Làm tăng thêm tuổi thọ 
Sắc đẹp và sức khoẻ 
Cuộc sống cũng vui hơn.”

Câu chuyện như thế này: Có hai người Bà la môn là bạn thân với nhau, cùng rủ nhau tu tập khổ hạnh suốt 40 năm trời trong một khu rừng. Đạo Bà la môn có nhiều trường phái khác nhau: có người thì tu tập tại gia chuyên lo việc cúng tế; có người thì lại rời gia đình vào rừng tu khổ hạnh. Hai người Bà la môn này sau khi đã tu tập khá lâu như vậy thì một trong hai người khởi ý nghĩ rằng: “Mình tu tập như vậy mà chưa đắc đạo; hơn nữa nhà mình lại không có ai nối dõi cả, hay là mình nên trở về nhà lấy vợ sinh con”. 

Đạo Bà la môn gần giống đạo Do thái, họ cho rằng khi một người đàn ông đến tuổi trưởng thành thì phải lập ra đình, phải lấy vợ sinh con dù người đó có là giáo sĩ đi nữa, ai mà sống độc thân thì bị xã hội khinh rẻ coi thường. Vào thời đó, nhiều người tin rằng những vị giáo sĩ tu tập khổ hạnh của đạo Bà la môn sau khi tu tập nhiều năm sẽ đạt được công đức rất lớn; và công đức khổ hạnh này có thể mua lại được bằng tiền hoặc vật chất. Khi một trong hai người Bà la môn rời bỏ rừng già trở về xã hội thì có một người mua công đức trong 40 năm tu tập của ông ấy bằng một đàn bò cộng với số tiền nữa.

Nghi thức mua bán công đức cũng khá đơn giản: người tu tập khổ hạnh trong nhiều năm chỉ cần chắp tay khấn nguyện trang nghiêm rằng mọi công đức trong nhiều năm tu tập của con xin được chuyển qua cho vị thí chủ đã mua lại này. Sau khi người Bà la môn này bán công đức của mình xong thì mới dùng số tiền và đàn bò mình kiếm được đi lấy vợ. Sau một thời gian thì vợ ông sinh được một người con trai. Lại nhắc về người Bà la môn còn lại, người này thì không có thối lui mà tiếp tục ở lại rừng để tu hành khổ hạnh. Và có thể ông đã đắc được một quả vị nào đó nên có thần thông, khi hay tin bạn mình sinh được một đứa con trai thì ông liền về thăm. 
Khi nhìn thấy đứa bé xong, ông lặng thinh không nói năng gì cả. Thấy sự lạ, gia đình mới hỏi chuyện tại sao lại như vậy? Phải chăng đứa bé này là điềm xấu hay sao? Tại sao anh lại lặng thinh khi nhìn thấy con trai tôi? Vị Bà la môn mới nói rằng: Sau bảy ngày nữa, đứa con trai vợ anh mới sinh ra này sẽ chết. Nghe xong, người kia hoảng sợ vô cùng và hỏi rằng bây giờ phải làm sao? Vị Bà la môn mới nói: Tôi nghe nói, có một người được gọi là thầy của trời người, được mọi người tôn sưng là Đức Phật; anh hãy đến cầu xin Ngài xem sao. Nghe xong, người này lật đật bế đứa con chạy vào tinh xá gặp Phật, Phật cũng im lặng không nói gì. Thấy vậy, anh này mới khóc quá chừng. Thấy vậy, Phật mới nói: 

-	Thôi bây giờ, con hay trở về nhà lập một đàn tràng, Ta sẽ cho các tỳ kheo đến ngồi thiền và chú nguyện suốt bảy ngày liên tục. Ngày cuối cùng, đích thân Ta sẽ đến nhà con.

 Nghe xong, anh này liền về nhà và làm đúng như lời Phật dạy. Đến ngày cuối cùng, Phật mới đến nhà anh này, bế đứa bé lên chúc lành cho nó sẽ được tăng thêm tuổi thọ. Dứt lời, Phật cùng tăng đoàn trở về tinh xá. Đứa bé đó sau khi được Phật chúc phúc đã khỏe mạnh trở lại bình thường. Thì nguyên do sâu xa là do có một dạ xoa ở một cõi giới khác tên là Avagodaka, dạ xoa này theo hầu một vị tứ thiên vương ở một cõi trời trong 12 năm. Ông tứ thiên vương này mới nói với dạ xoa: 

-	Ngươi hầu hạ ta cũng đã được 12 năm rồi, ta sẽ cho ngươi đứa bé được sinh ra trong một gia đình người Bà la môn ở cõi ta bà. Hãy coi đó là một phần thưởng của ta dành cho ngươi.

Chuyện này chúng ta nghe xong thấy rất lạ, rồi chúng ta sẽ phân tích dần để làm sáng tỏ vấn đề này. Trở lại câu chuyện, kỳ hạn bảy ngày đã đến, vị tứ thiên vương này mới đến cõi ta bà để bắt đứa bé này thì thấy Phật đang bế nó trên tay. Uy lực của Phật khủng khiếp quá cho nên vị tứ thiên vương này không làm gì được, chư Thiên, Hộ pháp vây quanh đứa bé tầng tầng lớp lớp để bảo vệ để gia hộ. Điều này đã khiến vị tứ thiên vương đành bất lực trở về. Sau này, Phật mới cho đứa bé này được quy y. Trong lần đó, Phật có giải thích nguyên do vì sao đứa bé này lại phải chịu quả báo như vậy; và bởi do người Bà la môn này cung kính tăng đoàn cũng như Phật cho nên phước báo tăng dần lên.


Chúng ta phân tích một chút: 


• Điều thứ nhất rất đặc biệt là việc người thời xưa tin rằng công đức có thể mua đi hoặc bán lại cho người khác. Điều này nghe qua thì có vẻ rất mê tín nhưng trong nhân quả điều này đã xảy có xảy ra. Khi chúng ta đến chùa lễ bái, cúng dường, công quả cho một ngôi chùa, một vị thầy nào đó thì công phu tu tập của vị thầy ấy sẽ được san sẻ bớt cho người đã cúng dường. Đây là do nhân quả chi phối chứ không phải quý thầy muốn bán hoặc muốn giữ lại. Bởi lẽ đó cho nên thời đại ngày nay, người đắc đạo ít hơn thời xưa rất nhiều, công phu tâm linh tu tập được bao nhiều thì đều chia cho quý vị Phật tử mỗi người một ít. 

Một người thì không sao, nhưng nếu chia cho cả ngàn người thì quý thầy quý cô cũng chẳng còn lại là bao; mà không có phước báo thì tâm linh không thể khai mở được. Có nhiều Phật tử thuận thành lại khá giả cho nên họ cúng dường rất nhiều, sau này khi vào ngồi thiền thấy tâm dễ vào định hơn người khác. Điều này không phải do quý Phật tử quá tài giỏi đâu mà bởi vì công đức của quý thầy được san bớt cho đấy thôi. Nhiều vị thầy nhận tiền cúng dường của Phật tử xong mà không tu tập cẩn thận, không tạo ra nhiều công đức thì sẽ mạng nợ quý vị Phật tử. 

Có nợ thì bắt buộc phải trả, không trả xong nợ với chúng sinh thì đừng mong có ngày đắc đạo. Nhiều khi đi ra đường, chúng ta hay nhìn thấy những người lao công làm việc vất vả, biết đâu đời trước họ cũng là những người rất có phước báo nhưng tu tập không nghiêm chỉnh cho nên đời này phải chịu hậu quả. Vì vậy, nhận tiền của người khác không dễ đâu, sống trên đời rất là khó. Người tu mà hiểu đạo thì rất sợ người khác cúng dường mình bởi vì không cẩn thận thì mắc nợ rồi khó mà trả nổi. 

• Điều thứ hai là một vị Bà la môn không theo đạo Phật mà có thần thông. Chúng ta phải nhìn nhận kỹ việc này: không phải cứ thấy ai có phép lạ có thần thông là vội vàng cho rằng người này là Phật, lời người này nói ra là chân lý. Một người đệ tử Phật phải có bản lĩnh bình thản khi nhìn thấy thần thông của một người khác: ma cũng có thần thông, quỷ cũng có thần thông, thần thông chỉ là phù du mà thôi. 

Một người Phật tử phải có bản lĩnh để bình thản khi nghe một người thuyết giảng về đạo lý Phật pháp. Một người có thể nói đạo lý hay, thuyết phục người khác nhưng vì ta là một người đệ tử Phật, ta chưa vội tin ngay mà bình thản xem xét nó, ứng dụng nó nhiều lần để xem kết quả có đúng như thế không. Chưa hết, ta còn phải nhờ huynh đệ mình cùng nghiên cứu thử nghiệm thật kỹ đã. 

• Điều thứ ba là một bản hợp đồng của vị tứ thiên vương và một dạ xoa trên một tầng trời khác. Phật đồng ý cứu đứa bé vì Ngài biết nguyên do tại sao nó phải chết: chỉ bởi vì trong một cõi giới nào đó cao cấp hơn cõi ta bà này có một vị tứ thiên vương muốn như vậy. Đây cũng là nghiệp nhưng không phải định nghiệp. Nếu đứa bé này kiếp trước tàn sát hay giết người thì Phật sẽ không bao giờ cứu nó mà để nó phải tự trả quả báo của mình. Nhưng bởi do đứa bé này kiếp trước không hãm hại ai cả chỉ bởi vì một hành động vô tình nào đó khiến nó tạo nghiệp xấu mà thôi ‒ trường hợp này Phật sẽ cứu.

Chúng ta có thể cho rằng việc làm của vị tứ thiên vương này thật hồ đồ, khi không lại bắt con người ta đi. Nhưng một điều chúng ta phải biết là trong cõi giới của vị tứ thiên vương này, việc sống hay chết không quan trọng. Ông ấy có thần thông, có sự tự tại như mây trời cho nên cái thân vật chất cõi ta bà này không quan trọng. Tiếp tục câu chuyện thì tuy Phật đã đồng ý cứu đứa bé nhưng Ngài không hề dùng thần lực của mình để chuyển nghiệp, Ngài hướng dẫn cho người Bà la môn này về lập trai đàn để cúng dường chư Tăng.

Tại sao phải làm vậy? Bởi vì cách chuyển nghiệp an toàn và được Phật khuyến khích đó là lấy công bù tội, lấy phước bù nghịêp. Chúng ta muốn chuyển nghiệp thì chúng ta phải có phước báo; nhờ có phước báo thì sẽ bù vào tội lỗi ta đã tạo ra. Muốn có phước báo thì phải giúp đỡ người khác, không thể có chuyện nhàn hạ ngồi một chỗ tụng một câu thần chú là yên tâm rằng nghiệp báo của mình đang giảm được ‒ điều đó là phi nhân quả, là không hề công bằng; việc làm đó là vô ích và không hề tạo ra phước báo.

Hơn nữa, có những nghiệp báo không thể chuyển được mà bắt buộc phải trả qúa báo. Ví dụ kiếp trước ta giết người vô tội thì các kiếp báo về sau tu gì thì tu, phước lớn đến đâu thì lớn ta vẫn phải trả nghiệp vì đó là nhân quả công bằng. Đừng tưởng Phật nằm ngoài nhân quả: xưa kia có người từng bị đoạ 500 kiếp làm chồn chỉ bởi vì nói rằng Phật nằm ngoài nhân quả. Vì vậy chúng ta cũng đừng ngạc nhiên nếu như vào một ngày đẹp trời nào đó, chúng ta phải chịu nghiệp báo. Tu tập không phải là cách để chúng ta thoát được khỏi nghiệp báo hay trốn tránh nghiệp báo khi nó đến; tu tập là để giúp cho chúng ta không bao giờ tạo ra nghiệp báo nữa. Đã không tạo ra nghiệp báo nữa thì luân hồi đâu thể trói buộc chúng ta được nữa đây.
 





Mục lục:

Người say	1
Người hành khất	4
Bảy ngày làm vua	6
Phục thiện	10
Con rắn và quả báo	14
Những ước mơ	16
Bóng người dưới trăng	18
Ngoài vòng đạo đức	21
Hoàng thân Thiện Giác	23
Ba trường hợp xui xẻo	25
Tình đời và tình đạo	27
Ném cát ngược gió	30
Gia đình người thợ săn	33
Giặc cướp vô thường	37
Người ngu tâm khoái trí	39
Sự hài hoà giữa tôn giáo và pháp luật	42
Túi tiền nguy hiểm	46
Sự thử thách niềm tin	49
Nghề nghiệp	52
Cái tôi của mỗi người	55
Cư sĩ Cấp cô độc	59
Người thấy được lỗi lầm mình	63
Giới hương	66
Tín nữ Visakha	71
Ngài Xá Lợi Phất	75
Sự thực hành	80
Thiện và ác	84
Người nhớ tiền kiếp	88
Quả báo đến ngay	92
Sự xa cách	96
Tôn Giả Ca Chiên Diên	100
Không giới hạn	104
Thành công và thất bại	108
Nghiệp của thân	111
Vấn đề tình dục	115
Người khôn ngoan	119
Chuyển nghiệp	122


PHẬT GIÁO CHO TƯƠNG LAI
Nhân đây, với đề tài PHẬT GIÁO CHO TƯƠNG LAI, TT Thích Chân Quang đã chia sẻ một vài quan điểm của mình trước vấn đề phát triển Phật giáo Thanh Hóa trong 30 năm tới.
Theo Thượng tọa, mối quan tâm của chúng ta sau 30 năm tới là Phật giáo sẽ như thế nào. Chúng ta không dựa vào số lượng chùa mà dựa vào tâm linh, vai trò của Tăng Ni, mức tiến bộ của các phật tử và phạm vi ảnh hưởng của đạo Phật để đánh giá. Hướng đến 30 năm sau, chúng ta đặt ra mục tiêu là mọi người dân Thanh Hóa đều biết đạo Phật.
Nói trên hình thức của ước mơ trong 30 năm tới, Thượng tọa chỉ ra ba điều: Thứ nhất Tăng Ni phải đông hơn gấp mấy chục lần hôm nay. Hôm nay, toàn tỉnh chúng ta có 128 vị Tăng Ni thì 30 năm sau phải 1000 Tăng Ni. Thứ hai, chùa được phục dựng và xây mới nhiều hơn.Thứ ba, tất cả mọi người dân đều quy y, kể cả em bé mới sinh.
Nói về nội dung, Thượng tọa nhấn mạnh rằng: “Mục tiêu phát triển đạo Phật 30 năm tới không phải để cho vui. Đạo Phật xuất hiện không phải để xây dựng vinh quang cho mình mà là đem lại lợi ích cho chúng sinh. Chúng ta hy vọng 30 năm sau phật tử quy y sẽ nhiều lên, mà ý nghĩa sâu xa là đạo đức của toàn xã hội sẽ tiến một bậc, và giá trị của đạo Phật nằm ở đó”.
Bên cạnh đó, Người cũng khẳng định rằng: “Ta ước mơ đạo Phật có một hình thức phát triển lớn mạnh hơn nhưng trách nhiệm của ta cũng sẽ cao hơn. Ta phải làm cho đạo Phật cực kì lợi ích, cực kì có giá trị trong cuộc sống này. Lúc đó, đạo đức của toàn xã hội sẽ tăng lên,con người sống với nhau tử tế,thật lòng, không còn phải lo lắng, đề phòng, nghi ngại nữa. Cuộc sống như vậy là hạnh phúc và đạo Phật có trách nhiệm mang lại hạnh phúc đó, nghĩa là có trách nhiệm đem những điều tử tế đi vào cuộc đời, đi vào lòng người. 
Mà muốn xây dựng đạo đức xã hội cao hơn một bậc thì mọi người phải hiểu đạo lí sâu sắc hơn. Trong đó, cốt lõi sự tu và sự giáo hóa của Tăng Ni là cái sự nghiệp chính và kết quả của mọi điều đó lại nằm nơi tâm hồn của phật tử. Chúng ta đòi hỏi chư Tăng, chư Ni phải một bậc đạo cao đức trọng là điều hết sức đúng đắn, nó thể hiện sự yêu quý của chúng ta với Tăng già, để 30 năm sau Thanh Hóa sẽ có những bậc Thánh cho Phật tử nương tựa vào.
Sau khi đạt được mục tiêu mọi người dân Thanh Hóa đều biết đạo Phật, nghĩa là  đạo đức của xã hội cùng sức hiều sức tu của mọi người tăng lên, theo Thượng tọa, chúng ta có quyền ước mơ thêm là lúc đó đạo Phật trở thành quốc giáo như Lào, Campuchia,..  Người nhận xét: “Hai nước đó thua ta về nhiều mặt nhưng họ hơn ta là đạo Phật của họ là quốc giáo. Điều này được tuyên bố rõ ràng trong Hiến pháp. Vì vậy, đạo Phật được hưởng một quy chế đặc biệt trong xã hội, đi kèm với trách nhiệm cũng rất cao. Do đó ta mơ ước từ cái điển hình của Phật giáo Thanh Hóa, ta nghĩ rộng đến Phật giáo cả nước, 30 năm sau đạo Phật Việt Nam đàng hoàng là một quốc đạo, là một nền tâm linh chính của dân tộc ta.
Phật giáo Thanh Hóa 30 năm tới tuy là Phật giáo của một tỉnh nhưng phản ánh được Phật giáo của cả nước và của thế giới. Nói phản ánh Phật giáo của cả nước vì Phật giáo trong nước có gì thì Phật giáo Thanh Hóa có cái đó, phong phú, đầy đủ, đồng nhất như vậy. Nói phản ảnh Phật giáo của thế giới vì có thể nhiều sự kiện Phật giáo sẽ được tổ chức tại Thanh Hóa, do điều kiện về người và vật chất của Thanh Hóa đáp ứng được yêu cầu của chương trình đó, nhất là ta có Sầm Sơn, ta có những thắng cảnh đẹp, ta có suối cá Thần, v.v… Nói chung, nếu ta có những cơ sở Phật giáo lớn, Tăng Ni vững mạnh thì ta có thể nhận một sự kiện văn hóa Phật giáo lớn của thế giới cũng được. Giống như vừa qua, Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2014 do Giáo hội Phật giáo Việt Nam đăng cai tổ chức tại chùa Bái Đính – Ninh Bình. Như vậy, tuy là một tỉnh nhưng phản ánh được Phật giáo thế giới hay Phật giáo của cả nước chúng ta.
Phản ánh được rộng rãi như vậy, nghĩa là đạo Phật đa dạng, nhiều tông phái, nhiều góc cạnh để cho Tăng Ni, phật tử rộng đường tu học. Tuy nhiên, các tông phái đó phải có điểm chung, nếu không thì thành ra ngoại đạo, chứ không phải một đạo nữa.
Thượng tọa chỉ ra rằng các tông phái trong đạo Phật cần có ba điểm chung:
Thứ nhất là hình thức, tức vẫn phải thờ Phật, lạy Phật, tôn kính Phật, nhưng cái chiều sâu trong đạo lý là giáo lý vô ngã, đây là điểm quy đồng của các tông phái trong đạo Phật. Giáo lý vô ngã này khiến cho đạo Phật dù có nhiều tông phái nhưng không bị chia rẽ và không giống một đạo nào trên thế giới. Tu không còn cái tôi nữa mới là mục tiêu chính của đạo Phật, và làm cho ta không lẫn với tà đạo và ngoại đạo.
Thứ hai là nghi thức tụng kinh. Giáo Hội Phật giáo đang kêu gọi Việt hóa nghi thức tụng kinh, các tông phái đã đưa hẳn tiếng Việt vào nghi thức tụng, giúp các phật tử có thể hiểu kinh Phật hơn. Tuy nhiên, đến ngày nay, nếu nói rằng ta cần một đạo Phật đa dạng nhưng có những điểm chung, cái chung đồng là giáo lý vô ngã và chung đồng nơi nghi thức thì ta còn đang thất bại. Thượng tọa hy vọng rằng “Thanh Hóa sẽ đi đầu trong việc này. Phật giáo Thanh Hóa sẽ tìm ra được một nghi thức chung cho thế giới. 30 năm sau, ta mừng Phật giáo Thanh Hóa nhưng nhân cơ hội đó, ta cũng tổ chức một sự kiện Phật giáo quốc tế, đón các đoàn về, ta có một nghi thức, một bài kinh ngắn để tất cả mọi người cùng tụng chung, nếu được thì hạnh phúc biết bao”.
Thứ ba là công phu tu tập thiền định – đây phải là công phu tu hành chung của tất cả tông phái. Thiền định phải là công phu chung, vì Đức Phật ngồi thiền mà đắc đạo và sau khi đắc đạo Ngài cũng dạy ngồi thiền cho tất cả đệ tử mình. Thiền là cái lõi của đạo Phật, là con đường chính để đi đến mục tiêu vô ngã. Do vậy, ai là đệ tử Phật thì phải biết tu tập và giỏi Thiền định.
Ngoài ra, đạo Phật muốn phát triển thì Tăng Ni phải đa năng, nghĩa là làm gì cũng giỏi, ví dụ như tu giỏi, học giỏi, giáo hóa giỏi, hướng dẫn giỏi, tổ chức giỏi, quản lý giỏi. Đồng thời phật tử phải giỏi giắn, thuần thành thì đạo Phật mới phát triển. Phật tử thuần thành nghĩa là tấm lòng giành hết cho đạo dù mình không thể, vì còn trách nhiệm với gia đình, trách nhiệm với Tổ quốc. Người phật tử thuần thành, giỏi giắn tức là người đến chùa trước và mở ra một khung cảnh, một môi trường để đón những người đến sau mình được thoải mái, để họ thích đến chùa tu tập hơn, họ thấy chùa như là nhà, thân tình và ấm áp.
Không chỉ vậy, ta ước mơ 30 năm sau Phật giáo Thanh Hóa có một trung tâm để cho Tăng Ni, phật tử khắp nơi trên thế giới về tu học. Muốn như vậy, Thượng tọa yêu cầu chúng ta phải hoàn thiện nội lực của mình, tức là việc tu và việc học có chiều sâu. “Nếu ta đạt được mức độ chiều sâu tâm linh tu hành như vậy thì ta có quyền mở ra những trung tâm tu học để thế giới về đây học với ta”.
Nói về GHPG tỉnh Thanh Hóa, Thượng tọa tự hào rằng trong 30 năm qua, từ một vài vị tiêu biểu của Giáo hội mà Phật giáo Thanh Hóa đã có một bước tiến rất xa như ngày hôm nay. Người cũng nhấn mạnh vai trò của Giáo hội rằng: “30 năm sau, yêu cầu của ta gay gắt hơn gấp vạn lần vì ta không so sánh với chính mình nữa mà so sánh với cả nước và thế giới. Làm được điều này rất khó nhưng có vậy thì mới là tiến bộ. 
Do đó, Giáo hội phải gánh vác nhiều hơn nữa, phải hoạch định ra những chính sách độc đáo bất ngờ hơn nữa. Ta phải xác định Giáo hội là một môi trường, một ước mơ, một mái nhà, một thế giới mở ra để hỗ trợ cho Tăng Ni, phật tử tu hành và giáo hóa. Lại nữa, Giáo hội còn là sự mở đường, sự bao dung, sự dẫn dắt. Sự phát triển của Giáo hội là sự phát triển của từng ngôi chùa, từng Tu sĩ. Khi Giáo hội xác định được lập trường như vậy, ta sẽ thành công lên từng ngày”.
Và trên con đường phấn đấu cho mục tiêu 30 năm tới của Phật giáo Thanh Hóa, Thượng tọa nhắc nhở rằng: “Đứng ở một thời điểm 30 năm của Phật giáo Thanh Hóa có nhiều điều khiến ta vui mừng nhưng ta vui mừng với quá khứ chừng nào thì lại lo lắng cho tương lai chừng ấy, vì cách ta hình dung cho tương lai nó khác với cách mà ta nhìn lại quá khứ. Ta nhìn quá khứ vì ta so sánh với mình nhưng trong tương lai, ta không so sánh với mình nữa mà ta so sánh với các tỉnh khác, các nước khác. Trong đó, ta đòi hỏi chính mình cao hơn, và trong cái đòi hỏi cao đó, ta yêu cầu Tăng Ni trở thành những bậc Thánh, yêu cầu phật tử phải giỏi giang và thuần thành.”
Tóm lại, với cái nhìn khách quan, Thượng tọa đã vạch ra những mục tiêu phát triển mà Phật giáo Thanh Hóa cần hướng tới để có thể phát triển bền vững, trở thành hình ảnh đại diện cho Phật giáo Việt Nam và thế giới. Bằng kinh nghiệm cũng như kiến thức vốn có, Thượng tọa cũng đã đưa ra một số phương pháp để Phật giáo Thanh Hóa sớm đạt được những mục tiêu đó. Các phương pháp đó tuy gần gũi nhưng không phải ai cũng có thể nhìn ra được, mà đòi hỏi có một cái tâm sâu sắc với đạo Phật, với Phật tử và một bề dày kinh nghiệm, kiến thức về Phật giáo rộng khắp thì mới luận bàn đến việc góp phần xây dựng Phật giáo phát triển./. 
Tuệ Đăng

Phật Hoàng Trần Nhân Tông
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật . Kính bạch trên chư tôn thiền đức , kính bạch trên thượng tọa Thích Phước Lợi phó ban trị sự tĩnh Cà Mau kính bạch trên thượng tọa Thích Giác Nghĩa , trụ trì đảo trường sa .Kính bạch trên thượng toạ Thích Phước Nhẫn cũng trụ trì chùa trùng tên Phật Quang cũng ở bà rịa vũng tàu luôn . Kính bạch trên chư tôn thiền đức tăng ni tất cả ni sư Ngọc Liên , trụ trì chùa Tường Quang ở đà lạt nên nhiều vị tôn đức.
Kính thưa quý Phật tử chúng ta đang ở trong cái không khí của đại lễ Phật thành đạo tại cái núi dinh của chùa Phật Quang này . Thì sau cái thời pháp này ta có một cái thời văn nghệ , rồi sau cái thời văn nghệ này ta có cái thời ngũ , nhưng mà đêm nay ta ngũ ít thôi vì khoảng ba giờ dậy ta phải lục đục dậy lo vệ sinh cá nhân chút , trước bốn giờ kém năm ta ngồi đúng chổ này hết ai nấy ngồi im phăng phắc hết . Trong chánh điện thì dành cho chư tôn tăng ni , Phật tử ta ngồi đúng cái vị trí đang ngồi ở đây và ta nghe ba tiếng chuông rồi ta chấp tay hướng về Phật ở trong chánh điện , màn hình cũng sẻ chiếu hình Phật chút ta chấp tay ta xóa rồi ngồi thiền giống như hồi nảy luôn.
Hồi nảy thầy Tánh Khoan đã hướng dẫn ta ngồi đúng như vậy và cứ ngồi hoài không được xã , không được nhúc nhích , không thắc mắc , không nói , không hỏi gì hết . Đừng có thắc mắc chừng nào mới hết ngồi không có được , ngồi luôn . Mà nếu không có ai kêu mình nửa thì cứ ngồi luôn cho thầy rồi vậy là ta đã làm lễ thành đạo để tưởng nhớ đức Phật , trong cái đêm thành đạo mà khi sao mai vừa mọc cũng án chừng vừa bốn giờ sáng thì Phật đã đắt đạo . Ta cũng ngồi đúng giờ đó để tưởng niệm những giây phút thiêng liêng đó mà ngồi đừng thắc mắc , thầy kêu làm gì làm đó thầy kêu xã xã , còn nếu thầy không kêu xã thì ngồi chết luôn cho thầy không sao hết .
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật . Kính bạch trên chư tôn . Kính thưa quý Phật tử . Hôm nay trong nhân dịp lễ thành đạo thì lại có cái sự kiện vừa rồi cũng rất là vui đó là nhân kĩ niệm bảy trăm lẻ năm năm ngày riêng tịch của điều ngự Giác Hoàng Trần Nhân Tôn ngày hư vân đại đầu đà . Thì tại núi yên tử nhà nước và nhân dân Phật giáo cùng làm thành một cái kho tượng Phật Hoàng Trần Nhân Tông bằng đồng cao tới 15m nặng 150 tấn . Làm ở trên cái độ cao so với mật biển là 1000 mét mà làm bằng thủ công đúc tại chổ cực đẹp , làm khánh thành cái bức tượng đó . Nên buổi lễ diễn ra hết sức là cảm động và Phật tử khắp nơi nườm nượp kéo về để mà chiêm bái và làm lễ tưởng niệm.
Nên hôm nay trong cái dịp lễ Phật thành đạo này ta lại nói về cái chủ đề về Phật Hoàng Trần Nhân Tông một chút . Để thấy rằng cái ánh đạo từ cái ngày mà đức Phật đắt đạo đã lan tỏa trong cái thế gian này , đã thành cái mạch chảy những cái dòng chảy , chảy mãi vào cuộc đời chảy mãi vào cái tương lai chảy mãi vào hậu thế , và chảy vào trái tim người nào thì người đó đắt đạo . Hoặc là trái tim người nào đón được cái dòng sữa đó thì người đó đắt đạo .
 Ta cũng không biết đó là cái nhân duyên cái dòng sữa pháp , cái dòng tâm linh của Phật cứ chảy cứ chảy vào trong cuộc đời và chảy tới trái tim nào thì trái tim đó bừng lên đóa hoa giác ngộ , cũng giống như là ngài Trần Nhân Tông hoặc là ngài Trần Thái Tông , Trần Thánh Tông  . Từ đời ông nội tới cha đến con đều ngộ đạo cả dòng sữa pháp cái dòng tâm linh của Phật chảy vào trong đó . Mà không biết tại sao đến trái tim những người đó bừng lên đóa hoa giác ngộ . Và chúng ta cũng vậy chúng ta cũng mở cái tấm lòng của mình để đón chờ cái dòng tâm linh của Phật tưới vào tâm chúng ta để tâm chúng ta cũng bừng lên đóa hoa giác ngộ . 
Khi chúng ta ngồi đây cũng vậy chúng ta tưởng nhớ chúng ta tán tháng , chúng ta tôn kính cái đêm thành đạo của đức Phật nghĩa là chúng ta cũng mở trái tim mình ra để đón nhận cái dòng tâm linh của Phật rót vào tim mình . Mà có thể là vì chúng ta mới mở cho nên cái mạch nguồn tâm linh đó tưới vào tim ta chưa đầy , nhưng mà ta cứ mở mãi từ đêm này đến đêm khác từ ngày này tới ngày khác , từ năm này đến năm khác mà nhất là những đêm thành đạo như thế này thì ắt hẵn lúc nào đó cái mạch nguồn tâm linh của Phật đổ đầy vào tim chúng ta . Và chắc chắn chúng ta cũng sẻ bừng nở lên đóa hoa sen giác ngộ trong tim mình.
Thì cái hồi thế kỉ thứ 13 mạch nguồn tâm linh của Phật chạy vòng vòng ở đâu từ Ấn Độ qua Trung Hoa hoặc là về Việt Nam đã chạy vào cái dòng họ nhà Trần một cách kì diệu . Nên khiến ngài Trần Thái Tông là vị vua đầu tiên của nhà Trần , cũng là một vị vua ngộ đạo viết thành những tác phẩm Phật giáo cực kì sâu sắc thâm thúy mà rõ ràng của một bậc đắt đạo . Con của vua Trần Thái Tông là vua Trần Thánh Tông cũng là một bậc vua ngộ đạo , ngộ đạo thiền luôn cái dòng họ lạ lùng . Và đến đời cháu là Trần Nhân Tông cũng ngộ đạo luôn đắt đạo luôn và xuất gia luôn .
 Mà thật ra ngài Nhân Tông ngài xuất gia tới hai lần , hồi nhỏ lúc còn hoàng thái tử lúc mà ngài Trần Nhân Tông còn làm thái tử chưa có lên ngôi đã trốn nhà đi tu lần , mà cũng trốn lên yên tử đó là cái nơi mà ngày xưa ông nội mình mà trốn ngôi Vua mà đi tu . Ngài Trần Thái Tông lúc đó bị ép làm vua nhưng mà cũng buồn ông chú mình Trần Thủ Độ ông quyết đoán và khủng khiếp quá , ông dàn xếp mọi chuyện trong bàn tay sắt của ông thấy kinh hãi quá mà bắt lên làm vua , ngài cũng chẳng ham làm vua vì cái tâm là tâm tu tâm của một người đã nhiều kiếp tu hành chẳng coi danh lợi là gì . Nhờ cái phước lớn tự nhiên khiến sinh vào đầu thai vào một cái dòng họ , có một cái ông chú ông quy quyền khủng khiếp ông sắp xếp mọi việc triều chính đưa lên làm vua luôn . 
Nhưng mà cái việc éo le của việc chính trường ngài không thích nên nửa đêm mà trốn thành đi tu lên núi yên tử cùng với núi yên tưởng , lên đó gặp ngài tên là Đạo Viên mà sau này ta hay gọi là quốc sư phù vân ngài Đạo Viên . Ta nghe kể câu chuyện thì đơn giản sau Trần Thủ Độ sáng hôm sau Trần Thủ Độ nghe tên rượt theo bắt về đại khái bình thường  , ta nghe thì đơn giản nhưng mà nếu có ai tới yên tử ngồi đó và lắng tâm mình tưỡng tượng lại bảy trăm năm trước rồi mới thấy sợ . 
Bây giờ rừng núi thì bị cây lớn phá sạch còn rừng trúc còn cây lớn bằng ngón tay út không đáng kể , hồi xưa thì rừng trúc gần bằng cổ chân mình to lên mọc cao vút lên , còn những cây khác là cả mấy người ôm vào cái thời đó như vậy rừng không biết là có cọp hay không. Lúc mà Vua Trần Thái Tông mà trốn thành đi lên trên núi vượt không biết bao nhiêu rừng bao nhiêu suối để leo lên , mà định hướng leo lên từ từ rồi lên tới nơi thì đã có ngài đạo viên ở đó là quốc sư Phù Vân thì ngài đã tu từ đời nào .
Thật ra khi coi lại lịch sử thì ngài khai sơn ngài đạo viên là ngài khai sơn Yên tử là ngài trốn lên đó ngài tu . Mà thầy của ngài là thiền sư Tĩnh Lự thì về nghệ an tu , nhưng mà ngài đắc pháp với thiền sư mình thì lại đi ngược về miền bắc lên trên Yên tử mà mở đạo tu lúc đó làm gì mà có chùa , trên đó chắc ngài cũng cất sơ xài cái chồi ở trong hang để tu gì đó thôi ăn uống đạm bạc . Mà ta cũng không hiểu là ngài vô đó để làm gì tại vì quá xa trần thế thời xưa chỉ cần có con đường mà vào chừng cây số là hết bóng người , mà phải đi lặn lội bao nhiêu rừng bao nhiêu suối vượt chưa hết còn phải leo lên , leo lên cái dốc thăm thẳm như vậy lên trên núi thật sự tuyệt hết bóng nhân gian để làm gì ta cũng chẳng hiểu . Nhưng mà mà ngài hàm giữ trong đó nên đạo phong cao vút mà tin có báo về triều đình .
 Cho nên cái việc ngài về đó Vua Trần Thái Tông mới biết tìm lên để xin đi xuất gia , xuất gia không được đành phải về làm vua . Làm vua sau khi mà chiến thắng giặc mông nguyên lần thứ nhất rồi ngài cứ nghiêng tầm kinh điển , đọc cái kinh kim cương đến đúng cái câu “ Ưng vô sở trụ như sanh kì tâm “ hốt nhiên ngộ đạo .
Cái câu mà ưng vô sở trụ như sanh kì tâm đã khai ngộ không biết bao nhiêu con người từ lục tổ sau này đến đời vua Trần Thái Tông cũng ngộ đạo nhờ câu đó , và theo như thầy biết thời đại này cũng đã có người cư sĩ hỏi thầy về câu đó . Con vừa đọc đến câu đó tâm con bừng ngộ con thấy được những đạo lý này , thầy công nhận liền đã ngộ đạo . 
Nên cái câu nó lạ lùng sẵn thầy cũng quảng cáo luôn cái cuốn sách mà kim cang giảng luận do thầy giảng cũng đã in xong , cho nên quý Phật tử ra nhà sách thĩnh về đọc , đọc tới đọc lui biết đâu cũng ngộ đạo như ngài Trần Thái Tông thì hay lắm . Sẵn quảng cáo thầy quảng cáo mấy món luôn cho rồi cái cuốn định núi tuyết tập 16 có rồi . Thứ ba là có một cái hội người mù đem lên một ngàn cây chổi để bán diệp lễ này để làm quỹ cho hội người mù .
 Thầy không cho bán thầy nói cứ vào dự lễ hết cứ như Phật tử ăn uống bình thường , còn một ngàn cây chổi đó để cho thầy bán nên lát nửa thầy sẽ ra thầy đứng thầy bán thầy mời mọi người mua một cây có ba chục ngàn , thĩnh chư tôn mua dùm một cây thầy sẽ đứng ra bán dùm người mù . Còn những người khiếm thị như vậy cứ lên đây để mà tu chung với mọi người sống như mọi người quên mấy cây chổi đi , chổi đó để thầy lo.
Thì đĩnh non yên tữ là như vậy mà đến đời ngài Trần Thánh Tông thì thế này , xữ không ghi rõ là ngài Trần Thánh Tông tức là con của ngài Trần Thái Tông ngộ đạo như thế nào , chỉ ghi một đoạn đối đáp giữa ngài Trần Thánh Tông ngài Tuệ Trung Thường Sĩ khiến cho ra biết rằng Trần Thánh Tông cũng ngộ đạo luôn . Ít có gia đình nào người cha ngộ đạo con ngộ đạo tới cháu ngộ đạo luôn , tới ngài Trần Nhân Tông thì thật sự gọi là đĩnh cao của linh tâm trong cái dòng họ đó .Ngài Trần Nhân Tông từ nhỏ đã trốn nhà đi tu một lần vô leo lên bắt lại rồi lên ngôi vua rồi đánh tan giặc rồi ngộ đạo từ ngôi vua làm thái thượng hoàng sáu năm đi xuất gia luôn . Thì cuộc đời của ngài đặc biệt ngài sống có năm mươi tuổi à , có lẽ điều kiện ngày xưa sống cũng vất vã quá quá cực đi , làm ngài sống theo hạnh lầu đà cực quá . 
Mà có một điều thế này  trong lúc mà quân mông cổ giẵm nát cái thế giới này bởi cái hóa ngựa tàn bạo của mình , nhưng mà đụng phải Việt Nam thì bại trận . Thì cái việc mà quân Mông cổ thua người Việt Nam trong chiến lược chiến tranh thì đã được các nhà quân sự trên thế giới đem ra mổ xẽ tan nát . Vì các nhà quân sự học họ nghiên cứu hết và họ nghiên cứu tại sao mà Việt Nam thắng , thì họ cho rằng có những điểm như thế này . Điểm rằng là quân Mông Cổ đi đường xa, câu này sai tại quân Mông Cổ đi còn xa hơn là Việt Nam nửa , đi cho tới ba lan hugary tới hết luôn chứ không phải là Việt Nam không nhằm nhò gì đâu . 
Nên nói vì đi xa mệt mỏi câu đó không đúng , và nói rằng người Việt nam mánh mung là có chiến thuật là quân mông cổ đánh nhanh cướp lương thực tới đó lấy lương thực của giặc , của kẻ thù , của đối phương để mà lôi quân mà đánh tiếp . Tức là đánh thật nhanh để mà kịp lấy lương thực mà ăn chưa đói là đã đánh tiếp cái làng khác lấy lương thực làng đó , ăn no rồi đánh tiếp cái làng kia nửa , lấy lương thực của làng đó đánh tiếp nửa . Thế là họ đi vũ bão để cướp lương thực mình nó vừa đúng nghĩa cướp lương thực vừa ăn cướp đất , cướp nước người ta vừa cướp lương thực . Cái cướp đất , cướp nước nó gắn với cái cướp lương thực cái đó mới khủng khiếp à . Còn những cái giặc khác họ đánh không cần cướp lương thực , khi nào đánh không được còn quân mông cổ anh mà không kịp cướp lương thực anh đói , chính vì sợ đói phải đánh cho thần tốc phải đánh ào ào để cho kịp cướp lương thực
Mà những cái lãnh thổ kia họ chưa kịp trốn mà mình đã đánh cướp tới cái kho lương thực của họ rồi . No bụng rồi lên ngựa đánh tiếp cướp tiếp lương thực nửa , họ đánh kiểu chiến thuật đó cực kì hiệu quả nghĩa là họ ép quân của họ . Cướp lãnh thổ đi kèm với cái việc cướp lương thực cực kì hiệu quả và thế giới chịu không nổi chiến thuật kiểu lạ đời mà kêu ăn cướp , nói rõ là ăn cướp . 
Không ngờ là vô Việt Nam thua tại sao vậy ? Các nhà quân sự nói tại Việt Nam không lương thực để cướp nước đói , không có nhiều lương thực để nuôi cái đội quân Mông Cổ cái đó đúng một phần . Mà một phần thật sự là gì ? mình giấu lương thực trước khi họ tới . Mình có cái chiến thuật là di tảng hết lương thực di tảng mất sạch , không người không mông gà , không khóe , không heo , không gạo , không nếp , không bắp không gì hết mất sạch , tới nơi cái nhà muốn đốt gì đốt đi mà đốt xong đói ráng chịu cũng không có gì ăn . Thì dù một tên mông cổ dũng mãnh như vậy cho nhịn đói ba ngày bắt đầu xìu , mà nhịn đói một tháng không ăn không ngũ thì đánh đâu thua đó đại khái là như vậy .
Và ta nói là người Việt Nam mánh nhưng mà trong chiến tranh đó là một kĩ thuật cần thiết , rồi ta nói là nhờ cái tài quân sự điều binh của Trần Hưng Đạo nghĩa là ông Trần Hưng Đạo ông sắp binh thế này ông trận binh thế kia đánh thế nọ v..v cũng đúng đi . Thầy nói nhờ đời trần nhiều tướng tài thời đó trong nhà trần ngay cả trong Hoàng thân quốc thích thôi , ai cũng là một tướng tài cả người nữ cũng là một nữ tướng rồi thêm những người tướng bên ngoài những yết kiêu dã tượng Phạm Ngũ Lão v..v giúp sức . Cho nên là giống cái thời cơ nó là cái thời của trời cho khiến về một cái thời đại , một cái triều đại mà quá nhiều tướng tài tập trung lại ở một nơi .
 Cho nên đủ sức đánh bậc quân nguyên mông cổ dù mông cổ rất là mạnh nhưng  mà Việt Nam tập trung những thiên tướng trên trời đầu thai xuống nói đây là một cái cơ hội đánh tan hết quân mông cổ ( họ phân tích vậy ) thôi cũng đúng luôn
Và vì vậy nên vinh danh Trần Hưng Đạo là một vị tướng lỗi lạc của thế giới . Vì thứ nhất là đạo đức của Trần Hưng Đạo mà đạo đức của Trần Hưng đạo cũng chính là đạo đức của nhà Trần , mà cũng chính là đạo đức của nhà Phật ta nhớ như vậy . Đạo đức của Trần Hưng Đạo chính là đạo đức của dòng dõi nhà Trần mà cũng là đạo đức của nhà Phật . Khi ông gác cái thù viên để lo cho việc chung rồi cái đức độ của ông khiến cho binh tướng tập họp quanh mình và cùng chiến đấu vì tổ quốc . 
Nên cái đức độ ông rất lớn mà được cả nước tôn xưng là thánh không đặt vấn đề tôn giáo . Tuy nhiên chỉ có Trương Hán Siêu là cái người mà nhìn thâm thúy mới biết được cái gốc của việc chiến thắng như thế nào , và ta nên lấy cái lời của Trương hán Siêu để làm bài học nói với thế giới mà các nhà quân sự nên học cái lời của Trương Hán Siêu để ứng dụng vào chiến tranh . Mà đây mới đúng nhân quả của đạo Phật thì sao khi mà đất nước thanh bình cái chính quyền được cũng cố xây dựng được các cơ chế các địa phương ổn định thì Trương Hán Siêu được tiến cử vào làm quan lớn trong triều . Thì Trương Hán Siêu lúc chiến tranh là một nhà tình báo bí mật cho Trần Hưng Đạo rất là tài giỏi sau chiến tranh thì được Trần Hưng Đạo tiến cử vào làm quan . 
Khi ông làm quan lớn những lúc rãnh rỗi đi thăm lại cái chiến địa xưa là Bạch Đằng Giang ông có làm ông có làm bài Bạch Đằng Giang Phú , thì cuối cái bài Bạch Đằng Giang Phú có bốn câu thơ nổi tiếng mà các nước nên học tư tưởng này để hiểu thế nào là chiến thắng trong chiến tranh , bốn câu thơ nói rằng :
Anh minh hai bậc thánh quân
Tức là nói Vua Trần Nhân Tông , vua cha là thái thượng hoàng Trần Thánh Tông 
Sau đây rữa sạch những lần giáp binh
Dòng sông bạch đằng này rữa sạch hết biết bao nhiêu là máu bao nhiêu là sương , dòng sông đã rữa sạch 
Giặc tan muôn thưở thanh bình
Giặc tan hết rồi đất nước thanh bình 
Bởi đâu đất hiểm cốt mình đức cao 
Cái đất hiểm là đất của a nam nó thành những trận thế con người a nam tài giỏi nhưng mà Trương Hán Siêu cho nó là việc phụ . Trương Hán Siêu cho rằng cái tướng binh tài giỏi bị phụ , đất của A Nam hiểm móc tạo thành những thế trận có lợi cho ta chuyện phụ mà cái chính để chiến thắng quân thù chính là cốt mình đất cao . Cái đạo đức của một dân tộc này cái đạo đức của người lãnh đạo dân tộc này cái đó mới là quyết định của sự chiến thắng , và cái nhận định này nên là bài học cho tất cả những nhà quân sự trên thế giới . Nhắm mình đủ đức hãy đi đánh người ta còn không đủ đức ở nhà đi đừng đi đánh người ta đánh thua liền , bởi vì con người hơn thua vì cái đức chứ không phải hơn nhau vũ khí khí tài gì đâu . 
Và trong suốt bao nhiêu lịch sử chúng ta cũng chứng minh được điều này , nhiều khi đất nước ta nhỏ bé người ta cũng nhỏ thón dân tộc mình người nhỏ thón so với những người dân tộc khác mình không to bằng họ . Về phương bắc cái thể chất mình thua người trung hoa về phương nam mình thua cái người indonesia họ to , họ làm việc ngoài dàn khoan làm cả ngày không cần ăn uống , còn mình chút xíu phải uống chút xíu phải ăn mình rất là yếu . Nhưng mà cha ông mình có cái đức gì lãnh đạo mình có cái đức gì và toàn dân mình có cái đức gì , cuối cùng mình cũng đứng lên đánh bại quân thù đó là cái đức . 
Mà Trương Hán Siêu nhìn nhận cái này nó cũng đúng với tinh thần đạo Phật , ta không biết Trương Hán Siêu lúc đó đã hiểu đạo Phật chưa nhưng nhận định một câu cực kì thâm thúy và đúng với cái đạo đức của đạo Phật . Chính cái đức mới làm nên chiến thắng mà cái đức cái thời đó đặc biệt cái đức của hai ông thiền sư nhất là ông Trần Nhân Tông , một thiền sư lãnh đạo một đất nước nên cái đức tràn ngập khiến cho cái nhân quả quy định rằng . 
Cái đạo đức đó người này không thế là một ông vua trong một đất nước bại trận đó là nhân quả quy định vậy thôi , với đức độ này ông vua này không được phép làm ông vua bại trận . Và cái nhân quả đã quy định như vậy rồi thì đừng hòng kẻ thù nào xâm phạm tổ quốc ta . Cho nên đời nào cũng vậy ta lúc nào ta cũng cần những nhà lãnh đạo mà đức cao vời vợi đến muôn dân hướng về quy phục và đoàn kết . Vào cái thời đó cũng vậy Vua Trần Nhân Tông vậy ông chưa lên ngôi ta đã nghe đồn rần hết cái chuyện ông bỏ thành đi tu , đang làm thái tử mà trốn thành đi tu Vua cha phải lên bắt về chuyện đó đồn lan đi hết dân đã yêu mến rồi . Thấy một ông Vua không tham chức , không tham quyền , không tham ngôi ai mà không yêu kính phải không ạ . 
Cái con người vốn là tham danh , vốn tham lợi , vốn tham quyền chức  mà ta đỗ máu giết hại nhau bất kể tội lỗi chỉ vì dành được chút lợi danh cỏn con . Mà đối với cái ngai vàng đó thì người ta sẵn sáng giết cả bao nhiêu nghìn con người giết hết cả hận thù của mình để chiếm được ngai vàng cũng làm . Vậy một người thái tử đường đường là thái tử chỉ chờ đúng ngày leo lên ngôi Vua , vậy mà trốn thành bỏ đi tu con người như vậy ai không yêu , không kính toàn dân này ai mà không thương , không kính . Cho nên bất kể thành phần nào bất kể dân tộc nào bất kể là quan điểm nào , tất cả đều yêu kính ông vua đó ông thái tử mà chuẩn bị lên ngôi đó 
Nên vì vậy khi ngài lên đăng quang làm vua thì cả đất nước này đã hướng về ngài , cái đạo đức như vậy cái đạo đức lớn cả đất nước đã hướng về ngài . Và chính vì vậy mà quân nguyên khi mà xâm phạm vào đất nước này nó đụng vào một cái khối đại đoàn kết như là thành đồng vết sắt mà họ không ngờ được , họ cứ tưởng vào thời xưa cái sự liên lạc giữa làng mạc coi vậy chứ nó rời rạc mà quân của họ đánh bách chiến bách thắng đánh đâu tan tới đó . Nhưng họ không có ngờ rằng cái đất nước đại việt thời đó đoàn kết thành một khối cường đồng vết sắt không kẻ thù nào mà có thể xâm phạm được . 
Mà cái sức đại đoàn kết của tường đồng vết sắt đó chỉ bởi một ông Vua . Ông Vua đạo đức sáng ngời ông Vua có  đức của một thiền sư mà ông Vua từ nhỏ đã dám bỏ ngai vàng tính tới chuyện đi xuất gia . Không ngờ được cái đức cái đức cái mà Trương Hán Siêu đã nhìn thấy . Cho nên bây giờ các nhà quân sự trên thế giới có luận bàn gì về cái chuộc chiến vào thời đó điều luận thiếu , điều là nhầm điều là sơ xuất hết . Vì họ không nhìn thấy được cái điểm tâm linh đạo đức cái nhân quả của cái cuộc chiến đó . Là chính cái đạo đức của ông Vua đã làm nên chiến thắng của Đại Việt . Mà ta cũng chẳng đánh ai để mà thắng ta chỉ là không cho kẻ thù xâm phạm thôi chứ chẳng thắng ai chi , bởi cái đức của ông Vua như vậy . 
Cho nên bây giờ nhìn lại cuộc chiến đó ta cũng hết sức trân trọng cái công lao bao nhiêu danh tướng thời nhà trần . Cho nên bao nhiêu danh tướng đó được đặt tên đường , từ là Trần Hưng Đạo rồi Nguyễn Khoái  , Trần Nhật Dục , Trần Quang Khải , Yết Kiêu Giả Tượng v..v Phạm Ngũ Lão ta đặt tên đường hết . Ta cứ vậy được nhưng mà phải hiểu một điều trùm lên trên tất cả vị danh tướng đó . Có một con người tâm như hư vô lòng từ bi như đất trời chính cái đạo đức đó mới làm nên cuộc chiến thắng lẫy lừng của ta đối với giặc Mông Nguyên mà chiến thắng đó vang dội mãi mãi trong lịch sử lịch sử thế giới này .
Bây giờ ta nghe cái lịch sử truyền thừa theo như lịch sử ghi lại ta biết rằng là ngài Trần Nhân Tông  khi xuất gia lấy hiệu là hương vân đại đầu đà . Ngài chính thức khai tổ trong trúc lâm mặc dù trước đó là ngài phù vân lên đó ở rồi nhưng mà đến ngài Trần Nhân Tông thì ngài chính thức mở ra cái tông thiền tông mà trúc lâm tử , thì ngài xuất gia với ngài đố ai biết xuất gia với ngài Huệ Tuệ . Và ngài Huệ Tuệ đắc pháp với ngài tiêu giao mà ngài tiêu giao thật ra có nhiều đệ tử nhưng thật ra trong đó có hai đệ tử làm cho ta phải ghi nhớ . 
Một là tuệ trung thường sĩ vị cư sĩ dòng họ nhà Trần , hai là huệ tuệ là người thế phát cho Vua Trần Nhân Tông . Thì Vua Trần Nhân Tông nhận được hai nguồn pháp một là từ ông chú của mình , ông chú ông bác mình là Tuệ Trung thường sĩ và hai ngài Huệ Tuệ là thầy trực tiếp theo phát cho mình thành ra Trúc lâm mở ra cái dòng thiền Trúc Lâm đó . Còn ngài Tiêu Giao là thầy của Huệ Tuệ Trung tức là sư ông của ngài Trần Nhân Tông , thì cái dòng thiền mà đi ngược phân lên thì của dòng vô mông thông ý là như vậy 
Ở đây ta có vài điểm như thế này điểm thứ nhất ta để ý cái vùng núi thiêng yên tử , vào cái thời đó ngài quốc sư Phù Vân tức là ngài đạo viên về đó tu hành ẩn mật vậy mà tiếng vang động đến kinh thành . Vua Trần Thái Tông tìm về xuất gia sau này là Trần Nhân Tông tìm đến đó xuất gia mở tông phái trên đó luôn , thành ra một cái nôi thiêng tâm linh Phật giáo cho dân tộc ta đời đời . Chỉ có một điều là ta không hiểu nổi là ngày lánh trần lánh đến cái độ lánh tuyệt luôn vào trong cái không gian không còn một dấu vết gì nửa để tu hành . Và ngày nay cái địa điểm đó trở thành điểm đến tâm linh của Phật giáo ta của dân tộc ta , nên có cái câu nói rằng .
“ Những ai quyết chí tu hành chưa lên yên tử chưa đành lòng tu “
Hồi xưa khi thầy nghe câu đó rồi thầy ngờ ngợ thầy nói “ Phật ở khắp nơi tâm mình thanh tịnh thì đó là Phật “ ở đâu cũng có Phật mà cái gì là phải thần tượng yên tử thầy cũng nghĩ cái kiểu tổng quan như vậy nên thầy cũng thanh thản . Nhưng vừa rồi có dịp lên yên tử thầy mới nói là “ đúng là cái người xưa nói mới đúng “ đúng là những ai quyết chí tu hành chưa lên yên tử chưa đành lòng tu . Vì sao vậy ?
Ví dụ mình có tinh tấn tu dữ lắm nhưng mà hãy đến đó để hồi tưởng lại bảy trăm năm xưa rừng núi mịt mù không có con đường để đi vào . Bây giờ con đường xe chạy tới cáp treo leo lên luôn còn hồi xưa là đi bộ qua đồng qua suối , qua khu ruộng không có đường đi mà có suối sâu nhảy xuống là chết . Nên nó có suối nhảy oan những cái cung nữ mà theo vua , vua không cho mấy bà cung nữ nhảy xuống tự tử hết nhưng mà không chết hết cũng may là không chết hết . Có một số bà người dân tộc cái vùng đó người dân tộc dao họ cứu rồi họ cưới , cưới rồi họ đẻ con , đẻ con rồi để lại cả cái gen người đẹp đầy hết trong cái làng . Nên con gái vùng yên tử cực kì đẹp , bởi vì các bạn cung nữ cực kì đẹp sinh ra để lại 
 Thì hồi xưa là vậy đường đi khó khăn như vậy rồi vượt lên những núi mà dựt dốc như vậy để đi lên cực kì khó lên , ta cũng không hiểu các ngài lên để mà sống giữa đất trời như mây nổi thế này . Nên khi mà có những người đến hỏi quốc sư đạo viên thì ngài mới nói rằng “ Ngài cởi mây cởi gió đến đây lòng ngài như là băng là tuyết về đây “ . Câu nói mình nghe rất là lạ nên cái câu mà nói ngài cởi mây cởi gió về đây không hiểu là ngài nói nghĩa đen hay nghĩa bóng . Nếu mà nói nghĩa bóng tức là ám chỉ rằng lòng ngài thanh tịnh nhẹ nhàng như mây gió , rồi ngài về đây ngài ở tu nghĩa bóng . Nếu nói nghĩa đen thì ngài có thần thông ngài bay về đó ngài ở và coi chừng nghĩa đen này nó đúng 
Bởi vì thật sự nói đúng thời đó có thần thông mới dám lên đó ở vừa thanh tịnh mát mẻ cao siêu mà không ngại đường đi . Còn nếu mà chưa có thần thông mà để leo lên cái núi đó quá vất vã . Nên đến đó ta phải ngờ ngợ nói là cực khổ leo lên để làm gì hoặc là đúng như quốc Phù Vân ông nói là ông nói hai nghĩa ông muốn hiểu nghĩa nào đó thì hiểu . Là ta cởi gió cởi mây về đây có phải chăng ngài Phù Vân bay được chưa mà cũng có thể lắm. Bởi vì ông bay được rồi ông mới không ngại đường xá mà ngày nay ta lên đó cực khổ mà Trần Thái Tông leo lên cực kì cực khổ . Sau này bao nhiêu người theo ngài Trần Nhân Tông về đó tu hành cực kì cực khổ , mà ta có đi ta có lên leo đồi leo suối lên đó rồi mà hồi tưởng lại ngày xưa rừng rậm hoang vu rồi rồi ta mới bùi ngùi . 
Mới hình dung được ý chí phi thường quật cường của người xưa mà để xét lại cái công phu tu hành của mình . Xem rằng mình đã quyết chí tu hành mình đã tinh tấn tu hành , cái ý chí đó có bằng được người xưa hay chăng . Khi mà đi rồi mới biết rằng thật ra mình thua người xưa xa lắm nên đừng vội rằng nói mình đã rất tinh tấn rồi , nói rằng mình đã quyết chí rồi chưa đâu , đi yên tử một lần rồi mới biết chưa là gì . 
Cho nên người xưa nói câu thật là thấm thía những ai quyết chí tu hành chưa lên yên tử chưa đành lòng tu , chưa đành lòng tu tức là vậy chứ tâm chưa chắc đâu , lên đây một lần rồi mới thán phục người xưa mà về rồi mới quyết chí tu hành lại một lần nửa cho chắc . Chứ cái quyết chí trước đây coi vậy chứ không có thật có chắc  . Nên vì vậy mà yên tử trở thành cái điểm đến tâm linh của rất nhiều người dân Việt Nam nhất là Phật giáo Việt Nam , mà nhất là người miền Bắc những cụ già bảy tám mươi chống gậy vượt non lên lúc mà chưa có cái cáp treo .
 Mà có lẽ là nhờ như vậy nên Phật tử miền bắc của ta cực kì ngộ đạo , những người mà đã đi hành hương về đến chốn đó rồi leo lên những non thiêng yên tử rồi , thường là những Phật tử thuần thành . Mà chỉ cần trong cái đường lối đúng là những Phật đó hết sức là tinh tấn tu hành miền nam coi vậy chứ lơ thơ lắm  . Núi dinh này leo lên là than mệt rồi đó , nên người miền bắc vượt Yên tử rồi về là lòng như son sắt đối với Phật pháp là như vậy .
Ở đây có một điều vui lần nửa là như thế này là không hiểu vì sao đại học harvard là đại học hàng đầu của mỹ , đại học mà đào tạo ra những lãnh tụ chính trị của mỹ thì họ có một nghiên cứu gì không biết , họ đề xuất lên và họ được phép thành lập một giải thưởng , giải thưởng hòa giải Trần Nhân Tông  là Trần Nhân Tông reconciliation prizes tức là giải thưởng hòa giải Trần Nhân Tông . Mà giải thưởng đó biến thành giải thưởng quốc tế nó không phải thưởng cho người Việt Nam , mà thưởng cho bất cứ ai trên cái trái đất này mà là những người có cái thiện chí đi tìm sự hòa giải đoàn kết cho nhân loại . Mà cái giải đó không trao cho một người thường trao phải hai người trở lên mà là hai đối thủ của nhau , hai người đối thủ với nhau mà họ bắt tay nhau thì hai người đó ôm được cái giải đó mà lại chọn ngài Trần Nhân Tông . Vì sao ?
Bởi vì họ cho rằng Trần Nhân Tông là một nhà hòa giải phi thường của cái thế giới này . Tại sao ngài Trần Nhân Tông mà chọn ngài Trần Nhân Tông . Vì sao ? Bởi vì họ cho rằng ngài Trần Nhân Tông là một nhà hòa giải phi thường của cái thế giới này . Tại sao ngài Trần Nhân Tông lại là một nhà hòa giải phi thường của thế giới này ? Vì những điều thế này . Lúc mà quân mông cổ đánh lần thứ hai cái thế lực rất là mạnh , ngài mới nói với trần hưng đạo
 “ Ta nghĩ đến cái chết của muôn sinh ta không nỡ hay một mình ta chịu hi sinh để cho muôn dân đừng phải lầm than chết chóc “ thì Trần Hưng đạo mới nói thế này . “ Nếu mà bệ hạ muốn đầu hàng thì bệ hạ hãy chém đầu thần trước “ . Làm sao mà giết được cái ông chú của mình ông bác của mình thì chuyện đó không thể xãy ra . Cho nên vì vậy lúc đó Trần Hưng Đạo ép buộc phải cầm ngọn cờ đầu để mà chiến đấu , đây là công của Trần Hưng Đạo nhưng mà cái nghĩ đến cái tan tốc của muôn sinh mà muốn cá nhân mình chịu nhục thì đó là điểm thứ nhất . Mà người mỹ cho rằng Trần Nhân Tông có tinh thần hiếu hòa đừng có nói là tinh thần chiến bại mà hãy nói rằng đó là hiếu hòa lần thứ nhất . 
Thứ hai là Mông Cổ đừng nghĩ có cái lưỡi gươm và bó ngựa mà nó còn cái đầu kinh khủng Mông Cổ . Trước khi đánh Việt Nam tràn ngập tình báo qua trước , mưu chuộc lủng đoạn hết cả chính quyền chịu trận mà đầu tiên nó mua Trần Bế Tắc . Rồi cung cấp tiền bạc rồi Trần Bế Tắc luồng luồng vào mua sạch luôn trong chính quyền các hoàng thân quốc thích vì Trần Bế Tắc mua hết mua để đầu hàng quân nguyên , thành nội gián cho quân nguyên  . Thì tất cả những hợp đồng mua bán đó , hợp đồng đầu hàng quân nguyên đã thành một cái hồ sơ dày , thì khi quân nguyên thua ôm cái tập hồ sơ chạy về nước . 
Thì trên đây TRương Hán Siêu cũng là chỉ đạo lực lượng tình báo mới cho người chặn đường tìm cách lấy tập hồ sơ đó về . Đây là công tác tình báo của Việt Nam rất là giỏi lấy được tập hồ sơ đó về trình qua cho Trần Hưng Đạo . Thì dĩ nhiên Trương Hán Siêu đọc hết  ông biết những người nào đã kí với quân nguyên đầu hàng ông biết hết , ông đưa Trần Hưng Đạo coi Trần Hưng Đạo lật ra coi biết hết rồi thì đem lên nộp cho vua Trần Nhân Tông . Thì hôm đó khi mà đất nước đã thanh bình ngồi triệu tập quần thần, thì Trần Hưng Đạo vì thanh thản thầy nghĩ rằng là chặt chém cũng hơi nhiều . 
Còn Trương Hán Siêu thì khinh bỉ những kẻ bán nước và cũng nghĩ rằng đắc tội là chém , mà điều ngạc nhiên nhất là Vua Trần Nhân Tông ông kêu đem cái bọc ra rút ra khi ông rút cái bọc nhìn những tờ mà kí kết , thì những người mà ngồi dưới triều đình những ông quang tướng ngồi mồ hôi hột rớt lộp bộp lộp bộp đang trời lạnh mà mồ hôi toát ra hết . Vì thấy cái chết trước mắt cầm ra tên nào kí tên đem ra chém cái thôi , nhưng mà vua Trần Nhân Tông kêu đốt liền tại chổ không đọc nửa , bỏ hết . 
Nói “ các khanh lầm lỗi bởi vì nghe lời quyến rũ đường mật nhưng hôm nay ta đã chiến thắng , ta đã chứng tỏ được cái chính nghĩa của quốc gia của triều đại nên ta tha thứ cho các khanh . Chỉ mong rằng các khanh từ nay cút cung mà tận tụy cho đất nước , không bao giờ được làm đều lầm lỗi phải thề bắt ra ngoài đền và thề . Và chính vì hành vi tha thứ phi thường đó là điểm son thứ hai mà những nhà nghiên cứu về Trần Nhân Tông  , đại học harvard họ kinh ngạc cái sự độ lượng của ông vua , chứ còn những ông vua thời xưa là nghi thôi đem ra chém còn đây có bằng cớ vậy mà tha thứ .
 Nên ông nói đây là một nhà hòa giải phi thường một sự khoan dung phi thường của thế giới này đó là cái thứ hai . Cái thứ ba lúc đó là chiêm thành thường hay quấy rối phía nam mà đã từng là cấu kết với mông nguyên để tính đánh thóc lên phía nam mình , giúp cho mông cổ đánh từ phía bắc xuống thắng luôn quấy rối phía nam để tạo cơ hội cho phương bắc đánh xuống chính mình . Vậy mà sau khi đất nước thanh bình khi lên làm thái thượng hoàng vua Trần Nhân Tông  đi về đó thăm chân thành thăm trái mân , và cái cách nói chuyện của một ông Vua nó không phải cử bộ trưởng bộ ngoại giao . Đích thân ông Vua đạo mạo xuất gia đến thăm , đến thăm hỏi vỗ về an ủi và kêu gọi cái sự đoàn kết hai quốc gia đồng thời còn nói rằng là để kết tình gã công chúa cho.
Thì cái việc mà một ông vua một nước lớn chiêm thành là nước nhỏ thôi sang thăm một nước nhỏ , bày tỏ cái lòng hòa hiếu gã luôn công chúa thì những nhà nghiên cứu đại học harvet cho rằng một hành vi hòa giải cho thứ ba cũng rất là đặc biệt . Nhưng mà có một số người nghiên cứu thì cho rằng vua Trần Nhân Tông lúc đó là thủ đoạn . Thủ đoạn vì sao ? Vì gã cô con gái lấy người ta từ quãng bình quãng trị lấy vô tới quãng nam luôn cái giá cô con gái cao quá . Cái giá đất thời đó sao rẽ quá vậy mà cái gía cô con gái cao quá , giá đất bèo đến mức độ như vậy . Lấy từ bao nhiêu tĩnh người ta đưa có cô con gái sang người ta cho rằng đó là mưu tính thủ đoạn . 
Và khi những cái nhà người Việt Nam mình đứng trước cái diễn đàn của mỹ nói về giải thưởng Trần Nhân Tông thì ca ngợi rằng nhân cách của Trần Nhân Tông trong hoàn hảo thì người mỹ mĩm cười , cười mĩm tức là họ không chấp nhận . Khi gặp riêng họ nói “ đối với chúng tôi trên đời này không có gì hoàn hảo cái gì nó cũng có sơ xuất sức mẻ “ . Mà các ngài nói tôi không nói bây giờ trong chổ riêng tư thân tình là tôi cho rằng nhân cách Trần Nhân Tông có sức mẻ . Ngài nói “ Có sức mẻ hồi nào cái việc mà đem cô con gái gã lấy bao nhiêu tĩnh cho người ta “ thì cái này hơi bị lời cái này không gọi là nhân cách hoàn hảo . 
Thì những người Việt Nam mình nghiên cứu mới chỉ ra như thế này nhưng không anh lầm rồi , lúc mà ngài Trần Nhân Tông sang để mà thăm tạo cái tình hòa hiếu giữa hai dân tộc và hứa gã con gái ngài không đặt điều kiện . Cái điều của ngài chỉ mong hai đất nước sống yên bình với nhau , nhưng mà Vua trái mân sau khi mà cảm động trước cái đạo đức độ lượng của một bậc thiền sư mới cảm động mới tình nguyện nếu như vậy thì con xin dâng hai châu ô châu ô lý . Tức là điều kiện tự nguyện của Vua trái mân chứ không phải là điều kiện trao đổi bàn bạc cò kè thách thức qua lại để đưa cô con gái lấy hai châu “ không có “ . 
Cho nên các anh hiểu lầm các anh hiểu theo tư tưỡng thực dụng các anh , mà các anh đánh giá Trần Nhân Tông có một chổ sức mẻ không . Một con người mà tha thứ hết sự phản bội của bao nhiêu quần thuần của mình thì con người đó không thể là một người hẹp hòi hiểm độc hay mưu tính . Tại vì người mưu mô thủ đoạn nghi đâu giết đó chém đó nhưng mà đã đến mức độ chứng cứ có đầy đủ , không cần nghi mà vẫn tha thứ thì làm gì có cái chuyện mưu tính gã cô con gái lấy bao nhiêu tĩnh của người ta mà đây là Vua trái mân cảm động trước cái đạo đức . 
Nên ở đây ta phải hiểu thế này nhiều người cứ nghĩ rằng cái công của công chúa huyền trân lớn đêm một thân một mình vượt bao nhiêu dặm đường để mà dành lại được bao nhiêu tĩnh cho đất nước mình , công cô lớn không phải hiểu lầm rồi . Cái ta được cái khoảng đất lớn từ quãng bình mà kéo về quãng nam sự thật chính là đức độ của Vua Trần Nhân Tông . Khi trái mân đứng trước con người một con người thiền sư trầm tĩnh hư vô lòng yêu thương như trời đất đó cảm động liền , rơi nước mắt liền tinh cậy và yêu kính và cái tinh cậy yêu kính đó đến nổi mà khiến cả một dãy đất dài không tiếc luôn đó là một sự thật . 
Ta phải hiểu đó là một sự cúng dường riêng cho cá nhân của Trần Nhân Tông cúng dường riêng cho một bậc thiền sư đắc đạo và cả dân tộc ta được hưởng cái quà cúng dường đó , cả dân tộc ta được hưởng từ cái đức độ của ngài . Ta phải hiểu tới chiều sâu tâm linh như vậy chứ còn hiểu nhờ công chúa huyền trân . Nên ở đây ta phải hiểu là hai cái châu cái châu lý mà trái mân hiến cho Việt Nam để đánh đổi như một cái phẩm vật cưới vợ không phải đâu . 
Đó là một sự cúng dường lên một bậc thiền sư đắc đạo mà trước mặt ông nhìn thấy ông chiêm ngưỡng rõ ràng từ cái ánh mắt , từ dáng đi từ lời ăn tiếng nói đều chỉ là con người độ lượng hòa bình từ bi khoan thứ . Một con người chỉ yêu chuộng tình đoàn kết giữa con người với con người , một con người mà có tính hiếu sinh không thấy rõ cái đạo đức đó . Cho nên ông nể phục yêu kính mà cắt hai cái châu chỉ có cái thế này ông cắt hai châu đóng vân sau cái lời đề nghị gã con gái . Cho nên  cứ mãi mãi lịch sử hiểu rằng ông cắt hai châu đó như là phẩm vật mà xứng lễ “ không phải “ . 
Ta phải hiểu lại không có nói một ông Vua ông làm gì mà phải lụy một người nữ không có đâu nhưng mà bị thuyết phục bởi một vị vua một vị thiền sư chân thật đạo đức . Cho nên ta được mở rộng cái lãnh thổ của mình tức là ta hưởng ké , ta hưởng theo ăn theo cái đạo đức của Vua Trần Nhân Tông , ta hưởng cái phẩm vật mà Vua Trần Nhân Tông được cúng dường phải nhớ cái điều đó như vậy . Ta đời đời mang ơn người là vì vậy . Vừa rồi giải thưởng đó bắt đầu tiếp tục tiến hành cứ mỗi năm họ lại duyệt xét ai đó không biết , hôm nào họ may mắn họ duyệt xét trúng thầy Giác Nghĩa với thầy Giác Lợi ngon lành lắm không sao .
Khi mà ngài Trần Nhân Tông xuất gia lên núi mở tâm thì nhiều đệ tử lên theo triều đình cũng lên để xây chùa nhưng mà vị non cao quá , nên vật liệu lên rất là khó cho nên những chùa trên núi ngày xưa nhỏ nhỏ chẳng lớn gì thì ở tạm tạm vậy thôi . Thì cái thiền mà ngài truyền bá cũng giống với cái thiền tổ sư trung hoa là có những câu nói bí hiểm . 
Ví dụ nói gia phong hòa thượng thế nào thì ngài nói là áo sáng che mây là sáng ăn cháo , còn cái áo rách che mây thì là tối ăn khoai đại khái là thầy nói những cây vừa cao siêu vừa bình dị những câu rất là khó hiểu. Đó là những thiền ngữ những lời nói thầy nói rất là chuyên môn mà chỉ những người ngộ đạo trong thiền môn với nhau mới hiểu được , còn người ngoài ta nghe giống nhiều việc nghe sóng . Mà nhiều người cứ lặng lẽ đi tìm trong những câu nói đó để mà mong rằng mình cũng được ngộ đạo thì đây cũng là một cái lầm . 
Vì ít có ai nghiên cứu những câu thiền ngữ đó mà có thể ngộ đạo , ít lắm chứ không phải hoàn toàn không . Lâu lâu có một người nghiên cứu câu thiền ngữ đó rồi được ngộ đạo vì họ đã tới lúc chín mùi , và câu thiền ngữ đó như một sự gợi ý cuối cùng họ bừng ngộ luôn . Còn đa phần cứ ôm những kiếp này hết kiếp kia cũng không ngộ đạo . Vì sao vậy ? Vì những câu thiền ngữ đó là kiểm tra cái kết quả tu hành chứ không phải là đưa ra phương pháp tu hành , còn ta là đang trên con đường tu ta cần cái phương pháp tu hành thì các câu thiền ngữ không có “ nhớ điều này “ . 
Nên nhiều người cứ mãi mê cứ đi tìm cái câu thiền ngữ mà cho là hay thì sẻ bị lầm rất là lớn . Ta quan trọng bây giờ là ta tìm ra được cái phương pháp tu mà những phương pháp đó tu đó thì thường không được ghi chép trong các sách sử về thiền ngữ . Còn các thầy mà dạy các thiền sư mà dạy theo kinh nghiệm cá nhân mà kinh nghiệm cá nhân của ông thì không hợp với mọi người , ông tu không đúng mình đi theo mình đi liền họ có cái lạ như vậy . Ông thầy tu thành công mình tu theo điên liền là vì căng cơ ông như vậy nó phù hợp mình không phù hợp . 
Nên do đó cái phương pháp cái dụng công trong thiền định ta nên học trực tiếp từ nơi đức Phật , bởi vì đức Phật cho ta cái phương pháp rất là rõ rất là kĩ , rất là căn bản rất là thấp đức Phật dạy ta tu rất là thấp . Các thiền sư đưa ra các thiền ngữ rất là cao , vì các thiền ngữ kiểm tra kết quả nên nằm trên cao . Còn Phật dạy phương pháp tu cho nên đưa ra phương pháp rất là thấp . Nên vì vậy mà thiền tôn Phật Quang chúng ta về phương pháp tu hành thì đi theo đức Phật là vậy dụng công từ căn bản rất là thấp .
Như hồi nảy thầy Tấn Khoan hướng dẫn quý Phật tử có dể tu không ? Dể không ?  Thấp không ? Thấp . Căn bản rất là căn bản chỉ như vậy thôi tức là ngồi đúng tư thế rồi buông lõng toàn thân đừng cho nhúc nhích , buông lõng mà không nhúc nhích lúc nào cũng an chú toàn thân lúc nào cũng biết rõ toàn thân . Rồi suy nghiệm cái lý thân này là vô thường thấy rõ ngày nào thân này sẽ bệnh sẽ già sẽ chết , chết rồi cũng tan hoại mất luôn nghiệm thấy rõ điều đó . Cho đến khi cái điều quán chiếu đó thuần thục tâm có tĩnh giác yên lắng thì ta thấy hơi thở hiện ra , hơi thở vào ta biết , hơi thở vào , hơi thở ra ta biết hơi thở ra .
 Cái phương pháp cực kì căn bản cực kì thấp đó chính là đường đi , còn sau này mà chứng rồi thì đem sách của thiền sư ra đọc lại kiểm tra coi các thiền sư nói câu đó mình đã hiểu chưa thấy chưa . Nhớ các thiền ngữ  thiền sư là để nghiệm cái kết quả , còn cái phương pháp thường các thiền sư không nói rõ . Nên khi mà tu ta nên tìm lại thời đức Phật những kinh điển Phật dạy thì sẻ thấy được cái đường đi trong đó mà thiền tôn Phật Quang chúng ta chính là đi con đường đó vậy . Mà ngày hôm nay qua hơn bảy trăm năm ngài Trần Nhân Tông vắng bóng thì ta nhận được tượng đồng của ngài . 
Ta lập cái núi thiêng yên tử thành điểm đến tâm linh của đất nước mình và Phật Hoàng Trần Nhân Tông đã trở thành một biểu tượng thiêng liêng của toàn dân Việt , của toàn Phật giáo Việt nam không phân biệt tông phái hệ phái nào hết mà cũng không phân biệt luôn bất kì tôn giáo nào luôn.  Hễ ai là người Việt Nam thì đều phải xem biểu tượng Phật Hoàng Trần Nhân Tông là một điều thiêng liêng trong lòng mình , là biểu tượng của một tổ quốc trong lòng mình , là một biểu tượng tình yêu nước trong lòng mình không phân biệt.
Ví dụ nói tôi người thiên Chúa không đừng nghĩ như vậy hễ là người Việt Nam thì đều phải lấy biểu tượng Trần Nhân Tông là một sự thiêng liêng trong cuộc đời của mình . Dù người đó ví dụ nói tôi Việt Nam theo hồi giáo cũng không sao , tôi theo thiên Chúa không sao không phải riêng Phật giáo bất cứ ai tin thiên Chúa , Hồi Giáo , Cao Đài , Hòa Hảo Đạo Minh Sư v..v . Nhưng mà hễ là người Việt Nam thì đều phải xem Trần Nhân Tông làm biểu tượng thiêng liêng của đất nước mình , của cuộc đời mình đừng có phân biệt tôn giáo . Còn ở trong Phật giáo cũng vậy đừng phân biệt Nam Tông , Bắc Tông , khắc sĩ đại thượng gì hết mà đều phải xem Phật Hoàng Trần Nhân Tông là biểu tượng thiêng liêng của mình .
Cho nên ngày xưa cũng vậy chính cái đạo đức của Vua Trần Nhân Tông đã đoàn kết toàn dân Việt thành một bức tường cường đồng vết sắt mà ngăn cản bước quân thù . Thì ngày hôm nay cũng vậy ta học lại bài học của ngài để ta yêu thương nhau đoàn kết nhau nắm tay nhau . Và cũng tạo nên cái tình đại đoàn kết dân tộc để làm chi ? Để đất nước này vượt lên tiến lên so vai cùng năm châu thế giới để làm chi để ta phải giàu để ta phải mạnh để làm chi , để ta đóng góp được cho hòa bình cho thịnh vượng văn minh cho thế giới này .
Ngày xưa ta đoàn kết để phòng vệ đất nước ngày hôm nay ta đoàn kết để ta bước vào với thế giới . Nên cái biểu tượng Trần Nhân Tông mãi mãi là một điều thiêng liêng như thế , và một điều thế này nửa là cái tình yêu nước là một cái đạo đức tự nhiên của dân tộc Việt Nam đây là điều rất là lạ .
Ví dụ trong kinh Phật thì không nói tới tình yêu nước đâu không có bài kinh nào nói tới lòng yêu nước . Vì sao vậy ? Vì thời đó đức Phật đi qua nhiều nước để dạy đạo . Cho nên cái đạo lý của Phật giống như là nó vượt biên giới không có riêng một quốc gia nào . Cho nên quốc gia nào cũng chấp nhận cái đạo lý Phật dạy , tuy nhiên nếu ai đi theo lời dạy của Phật tự nhiên đạo đức của mình khơi mở ra từ cái tình yêu thương con vật , yêu thương con sâu yêu thương cánh chim yêu thương cánh hoa rơi yêu thương cụ già yêu thương em bé và tự nhiên tình yêu nước sẽ lớn dạy trong trái tim mình một cách tự nhiên . 
Bởi vì sao ? bởi vì lòng yêu nước là một tính của đạo đức khi đạo đức ta có thì tình yêu nước buộc phải có theo . Cho nên trong kinh Phật không hề nói tới tình yêu nước , trong kinh Phật chỉ cho ta đạo đức thôi nhưng mà khi ta có đạo đức rồi tự nhiên ta có lòng yêu nước đặc biệt như vậy . Nên những người đệ tử Phật chân chính ai cũng yêu nước cả.
Trong năm nay vào tháng năm thì lần nửa ta lại đăng khai tổ chức lễ Phật đảng liên hợp quốc ngày giáo hội tổ chức ở chùa bái đính ninh bình vì tổ chức cũng tốn kém , nên giáo hội cũng đang vận động tiền bạc . Hôm nay nhân ngày lễ Phật Thành Đạo chúng ta nhắc lại một đoạn lịch sử của dân tộc để thấy rằng cái đoạn lịch sử đem cho ta cái điều vẻ vang niềm tự hào cái vinh dự dân tộc mình . Từ một vị vua muốn đi tu mà cứ phải ngồi ở ngai vua mà đoàn kết dân tộc biến thành cuộc chiến thắng lừng lẫy , rồi vị vua lại tha thứ hết những người đã phản bội mình rồi vị vua đó hòa giải nước lăng bang , rồi vị vua đó là siêu trần thoát trục . 
Rồi vị vua đó để lại tấm gương cho đời mà ngày hôm nay một đất nước xa xôi bên kia đại dương , đã phải cúi đầu công nhận và lấy tên ngài lấy cuộc đời ngài lấy biểu tượng ngài tạo thành một giải thưởng hòa bình , hòa giải cho nhân loại đó là một điều vinh dự cho Việt Nam ta biết là bao . Và ta biết ơn ngài đất nước ta ngày hôm nay mở rộng hết tới từ mũi ải nam quang  tới mũi cà mau , bởi vì đã có một lần ta vượt qua một quãng dài từ quãng bình về tới quãng nam mà chỉ bởi cái đức độ của ngài mở đầu cuộc nam tiến vĩ đại về sau như thế đến ngày hôm nay .
 Ta biết ơn người ta cảm xúc biết là bao nhiêu và nguyện lòng với ngài là cái người dân Việt nam , sẻ vì ngài tôn kính ngài mà đoàn kết với nhau để xây dựng đất nước Việt nam đạo đức văn minh giàu mạnh để chi để tiếp tục đóng góp cho thế giới này được mọi điều tốt đẹp. NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
PHẬT Ở ĐÂU

Nam mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật!
Hôm nay chúng ta nói chuyện đề tài Phật ở đâu. Nhân ai cho thầy tờ lịch của báo Giác Ngộ, giở lên trang đầu thấy mấy câu thơ của ông Xuân Thủy là Phật ở đâu xa, Phật ở lòng. “Tấm lòng thanh tịnh tựa như không. Mùi hương sen tỏa ngát hương hay thơm ngát gì đó. Át cả bùn nhơ chốn bụi hồng.”. Đọc mấy câu thơ đó làm chúng tôi có cảm hứng nên hôm nay giảng bài Phật ở đâu. Vì chúng ta cũng nghe nhiều người nói Phật ở trong lòng, Phật ở tâm. Hôm nay mình minh định lại để đừng có hiểu sai. Hiểu sai chút xíu thành ra cái nghiệp, thành ra cái gọi là tà kiến. Mình hiểu Phật. Đức Phật chúng ta biết là ngài không còn tồn tại với cái hình dáng cụ thể, vật chất ở thế gian, nhưng ngài tồn tại ở Niết bàn, nhập Niết bàn.Vì vậy chúng ta phải có một nhận định đúng coi Đức Phật đang ở đâu để mình hướng tâm trong việc tôn kính ngài cho chính xác là vậy. Nói chữ Phật thì nghĩa gần gũi nhất là Phật Thích ca, là một Đức Phật có thật trong lịch sử của nhân loại. Hoặc mình hiểu xa hơn nói Phật tức là mười phương Chư Phật. Chúng ta theo lời Phật Thích ca dạy trong vũ trụ này còn rất nhiều thế giới khác mênh mông. Trong những thế giới đó cũng có những sinh vật thông minh sống, giữa những sinh vật thông minh đó cũng có những đấng giác ngộ. Đó là theo sự giới thiệu ủa đức Phật Thích ca. Tự chúng ta, tự khả năng của trình độ khoa học kĩ thuật bây giờ vẫn chưa thể biết được, chúng ta tin. Bây giờ chúng ta nói Phật thì một là Phật Thích ca, hai là Mười phương Chư Phật. Nói Mười phương chư Phật nhiều khi chúng ta cũng cô động lại với một vài vị Phật mà thân quen, mà chúng ta hay hướng tâm về. Ví dụ như nói Phật A Di Đà, là vị Phật mà nhiều người hay trì tụng danh hiệu, hoặc nói Phật Dược sư mà nhiều người hay trì tụng danh hiệu Dược sư để cầu hết bệnh, hoặc nói Phật Di Lặc là một vị đương lai hạ sinh, hiện nay đang giáo hóa trên cõi trời Đẩu Suất. Chúng ta hiểu những vị gần gũi như vậy. Nói Phật là nói chung một gì đó tổng thể. Giờ chúng ta nói về Phật Thích ca trước. Lúc đức Phật còn tại thế thì ngài mang thân xác vật chất của cõi người để giáo hóa chúng sinh mà trực tiếp gần gũi. Đây là điều kiện ban đầu của những vị mở đạo. Vì trên thế giới từ xưa đến nay, những vị Thánh nhân đến với trần gian để mở đạo đều phải luôn luôn mang thân xác của một con người. Không có một vị thần thánh nào ở một cõi siêu hình hiện ra về đây giáo hóa hết. Tuyệt đối không. Đây là một quy luật. Ví dụ chúng ta không có một vị thánh là ban đêm ngài biến mất, ban ngày ngài hiện ra ở một quảng trường đông người rồi kêu mọi người tới giảng đạo. Không có, không bao giờ có chuyện đó. Tối biến mất lại. Không có. Phải luôn luôn là những con người có mặt trên thế gian này để đến với trần gian, sống với mọi người, gần gũi mọi người và giáo hóa. Cho nên người ta tin được đó là hiện thực, không phải ảo ảnh. Vì sao như vậy? Đây là để tránh trường hợp ma quỷ mạo danh. Đây là chỗ phân định rõ ra. Nhiều người không biết nói thần thánh gì cũng con người đẻ ra chứ thần thánh gì. Họ có quyền nói như vậy. Nhưng đó là điều kiện cần thiết. Vì bây giờ nếu có một vị thần thánh nào đó tự nhiên ban ngày hiện ra kêu mọi người tới giảng đạo, ban đêm biến mất, ban ngày hiện ra lại. Thật ra không chắc ăn. Nghe thì cao siêu mà không chắc ăn. Tại vì sao vậy? Vì ma quỷ cũng có thể làm được như vậy. Vì cũng có thể ma nào hay quỷ nào, hoặc một loại ma vương nào cũng như vậy, cũng ban ngày hiện ra, ban đêm biến mất để giảng đạo. Lúc đó người ta sẽ hoang mang không biết đâu là chánh đạo, là tà đạo. Cho nên những vị thánh đến với trần gian đều phải đi qua quy luật, cũng là mang thân xác của con người, cũng sinh vào một gia đình nào đó để xuất hiện. Ở đây, mỗi đạo trên thế giới họ đều có tôn xưng giáo chủ họ là hay nhất. Đó là tâm lý chung, chúng ta không trách. Không trách vì ai cũng vậy. Đạo nào cũng coi giáo chủ mình là hay nhất. Ví dụ như mình theo đạo Phật thì mình nghĩ rằng đức Phật Thích ca của mình là tuyệt vời nhất. Người theo đạo Chúa thì nghĩ Chúa Giêsu là nhất. Người theo đạo Hồi thì nghĩ ông Ma-hô-mét là nhất. Hoặc người theo đạo Nho thì nghĩ Khổng Tử là vạn thế siêu biểu. Người theo đạo Lão thì chỉ có Lão Tử là một triết lý, đạo lý siêu tuyệt, thoát ngoài thái hư này… Đó là tâm lý chung nên chúng ta thông cảm và không gây gỗ. Cái hay của người Phật tử mình biết điều đó và mỉm cười không gay gỗ vì đó là lý thường tình. Còn người mà không hiểu đạo thì nghe như vậy tức cãi. Ví dụ mình gặp một người đạo Thiên chúa họ nói rằng chúa Giêsu là nhất, mình nói Phật là nhất thì bên kia họ muốn gây nhưng người mình theo đạo Phật thì không gây. Cái khác nhau giữa người đạo Phật với những người đạo Chúa, đạo Hồi là mình không gây. Mình biết mọi điều đó mà mỉm cười. Đó là cái hay của đạo Phật vậy thôi. Mà những vị đó đều mang thân phận của một con người đến với con người. Đó là cái đầu tiên. Ở đây tại sao phải đến với cõi người. Vì cõi người là một cõi lạ, cõi trung gian, thấp hơn cõi trời, cao hơn cõi địa ngục, cao hơn cõi âm phủ, thấp hơn cõi trời nhưng lại hiện hữu ra ngoài thế giới vật chất. Còn những thế giới kia, cao hơn hoặc thấp hơn nhưng lại chìm trong thế giới siêu hình, không thấy được bằng thế giới vật chất này. Thì ở đây có cái thế này là cõi người này mình không thấy được cõi trời, mình không thấy được cõi âm phủ, cõi người rất hạn chế. Nên nói mình ở trung gian, mà nói mình thấp nhất cũng được tại vì mình không thấy được những cõi kia. Nhưng những cõi kia thì lại thấy được cõi người. Ở cõi trời người ta thấy được thế giới cõi người này đang sinh hoạt như thế nào. Ở cõi người này đạo tâm đang tăng lên từ từ hay là ở cõi người này con người ta đang suy thoái đạo đức. Ở cõi trời họ nhìn xuống họ biết hết. Trong khi cõi người mình thì không biết gì hết. Bây giờ nếu có một vị Phật đến với thế gian nhưng chỉ đến cõi trời không đến cõi người thì cõi người mình có được giáo hóa không? Không. Tại vì mình không hề biết cõi trời. Phải không? Nếu vị Phật đó chỉ đến với cõi trời thì coi như cõi người bị bỏ rơi, bỏ quên. Nhưng nếu vị Phật đó đến với cõi người thì cõi trời cũng được giáo hóa luôn. Phải không? Bởi vì cõi trời biết cõi người. Đó là lý do mà đức Phật phải đến với cõi người khi ngài thành Phật. Nghĩa là lúc mà ngài làm Bồ tát, ngài giáo hóa đâu mình không biết, ngài có thể đến với cõi súc sinh, ngài có thể xuống tận địa ngục, ngài có thể lên thiên đường để ngài giáo hóa. Nhưng nếu ngài xuất hiện ở kiếp cuối cùng để thành Phật thì buộc ngài phải xuất hiện ở cõi người. Đó là quy luật. Mà đã là một quy luật thì các vị Phật luôn tôn trọng quy luật chứ không phá vỡ quy luật đó. Nên ngài đã đến với cõi người mà ở cõi người này đức Phật đã giáo hóa luôn vô số Chư Thiên. Chúng ta nên nhớ điều này, sau khi đức Phật đắc đạo, những đệ tử đầu tiên của ngài không phải là con người mà là Chư Thiên. Nghĩa là khi mà 49 ngày dưới cội cây Bồ đề ngài đắc đạo rồi, sau đó ngài xuất định ngài đi dạo rồi ngài chuẩn bị rời khỏi cây Bồ đề đó ngài mới đứng nhập định ngài nhìn cây Bồ đề đó 7 ngày rồi ngài mới ra đi. Trong suốt những thời gian đó ngài tiếp xúc với Chư Thiên tử lên xuống để giáo hóa họ những bài pháp đầu tiên vi diệu mà sau này dựa vào quy luật đó, tính chất đó, những vị sau đó dựng lên được cuốn kinh Hoa Nghiêm là nói những ngày đầu đức Phật đắc đạo là thuyết pháp cho Chư Bồ tát là vậy đó. Cái thế giới vật chất này chúng ta biết là bị hạn chế nặng nề, không tự tại, vân du như là các thân thể siêu nhiên. Những vị ở cõi trời có thể bay lượn tùy ý, các ngài tâm và tâm giao tiếp với nhau trực tiếp, hiểu nhau bằng tâm ý và hễ muốn đi thì dùng ý suy nghĩ là lướt đi chứ không có dùng chân. Nghĩa là ở trên cõi trời và cõi âm đôi chân không quan trọng. Đó là lý do tại sao mà những người thấy ma đều không thấy phần chân là vậy. Tại vì không cần tới chân để đi. Cho nên nếu ma mà có chân là ma cô ma gì đó chứ không phải ma quỷ. Cho nên có những phim Hồng Kông mà ma nhảy bằng hai chân đó. Có coi không? Nhảy chập chập bằng hai chân thì ma gì đó không phải ma thiệt, ma thiệt không bao giờ thấy chân. Cho nên có những người kể chuyện nói trong buổi chiều chạng vạng đi đến bụi cây thấy có người đứng nói chuyện với mình, nhìn lại thì tự nhiên chỉ thấy phần mình trở lên, nhìn xuống không thấy chân, tự nhiên trống chân thì ngay khi mới giật mình nghĩ người này là ma thì bóng người đó biến mất là vậy đó. Bởi vì họ chỉ dùng ý nghĩ họ lướt lướt đi thôi. Còn những chúng sinh đọa địa ngục thì bị giam cầm không đi được. Còn ma thường lướt lướt đi. Còn Chư Thiên tử thì họ bay, bay rất cao, bay rất xa. Trong cõi người là như vậy. Nhưng khi đức Phật ngài xuất hiện ở cõi người, ngài đắc đạo ở cõi người thì ngài lại dùng thần thông để giáo hóa với những người có duyên rất nhiều. Chúng ta có được những tàng kinh ghi lại cuộc đời đức Phật, ghi lại những bài pháp đức Phật đã thuyết, ghi lại những hành trạng, những việc làm của đức Phật chút chút. Nhưng thật ra chỉ ghi lại một phần rất nhỏ cuộc đời của đức Phật thôi. Ghi lại trung thực là ở bộ Nikaya nhưng mà chỉ ghi lại được một phần rất nhỏ, không bao giờ kinh điển biết hết những việc đức Phật đã làm. Không bao giờ. Cho nên mà có nhiều vị họ thêu dệt thêm về cuộc đời đức Phật, dù có thêu gì thêu cũng không bằng được cuộc đời thật sự của đức Phật đã giáo hóa khi đức Phật đắc đạo. Là sao? Ví dụ thế này. Thấy buổi sáng ngài đi khất thực bình thường rồi sau khi khất thực ngài có thể nếu bữa đó ngài không tiếp xúc ai thì ngài đến một gốc cây để ngồi ăn. Ngồi ăn xong thì ngài ngồi thiền, ngài đi kinh hành, rồi ngài quay trở về tịnh xá hoặc ngài đi qua vùng khác… Là nếu không tiếp xúc. Nếu có tiếp xúc thì có thể là trong buổi sáng trong khi đi khất thực ngài sẽ ghé đâu đó ngài nói một bài pháp rồi ngài đi khất thực hoặc người ta mời cúng dường thì ngài sau khi ăn xong, ngài cũng sẽ thuyết pháp rồi ngài trở về tịnh xá nghỉ ngơi, buổi chiều cũng có thể có những cư sĩ đến để hỏi đạo, ngài cũng sẽ nói chuyện đạo rồi khi mọi người về đức Phật ngồi thiền, ngài ngả lưng chừng khoảng một ít tiếng, một hai tiếng rồi khuya dạy ngài ngồi thiền thì chư Thiên tử xuống tiếp xúc ngài giáo hóa tiếp. Trong kinh ghi cứ bình thường nhưng mà thật sự không phải vậy. Thực sự cuộc đời đức Phật vĩ đại và phi thường hơn nhiều. Nghĩa là thấy ngài cũng đi khất thực, ngài ngồi thiền. Không phải. Nhưng mà có thể có một lúc nào đó có một chúng sinh đang tưởng đến ngài, có duyên ngài phân thân tới ngài giáo hóa liền chứ không phải là chỉ ở một vùng. Ví dụ hôm đó ta thấy ngài ở thành Vương xá nhưng kì thực có thể là cùng lúc đó ngài đang xuất hiện ở một cái xóm khác, một làng khác đến với những người nào đó cần giáo hóa. Những thần thông bí mật đó kinh điển không ai biết để ghi lại. Cho nên đức Phật dùng thần thông rất nhiều và dùng rất kín đáo, ít khi ngài dùng lộ liễu. Có trường hợp ngài cần tuyên bố xác thuyết cái gì thì ngài dùng thần thông cho biết như ngài có thể bay lên hư không, ngài có thể hiện ra nước, ra lửa… Chứ còn bình thường người ta chỉ thấy ngài có mặt bên cạnh mình nhưng đâu ngờ ngài cũng đang có mặt chỗ khác để thuyết pháp để giáo hóa. Như có một lần vậy là chúng ta nhớ Tôn giả Truông-la-tăng-la-ca là ông Châu lợi Bàn-đặt người mà học bài kệ không thuộc nên lần ông không được mời dự một trai tăng trong khi đức Phật và chư Tùy kheo đã đến nhà một thí chủ để dự trai tăng thì lúc đó ông Châu lợi Bàn-đặt ngồi thiền và thấm sâu được lý vô thường, tâm thức nhiếp vào định chuẩn bị đắc đạo nhưng phải cần một sự đánh thức cuối cùng. Lúc đó đức Phật đang ở nhà ông thí chủ chuẩn bị thọ trai nhưng ngài bí mật ngài phân thân ngài hiện ra trước mặt ông Châu lợi Bàn-đặt ngài thuyết lên một bài kệ và ngay đó Châu lợi Bàn-đặt đắc đạo, đức Phật biến mất. Mọi người thì vẫn nhìn thấy ngài đang ở ngay giữa trai đường, đang ngồi đó chuẩn bị ngồi thọ trai nhưng đâu ngờ rằng ngài vừa phân thân để khai ngộ một người đệ tử. Đó là một chuyện trong vô số những điều ngài làm được. Rất bí mật, không ai biết hết. Cho nên tuy đức Phật mang thân xác cõi người bình thường này nhưng thực ra ngài đã làm nhiều chuyện phi thường trong suốt thời gian đó. Trong thời gian đức Phật tại thế thi giờ hỏi Phật ở đâu. Câu hỏi Phật ở đâu thì chúng ta có câu trả lời là sao? Phật đang ở cõi người, đang sống giữa mọi người để giáo hóa, là một con người bình thường nhưng rất vĩ đại để trực tiếp gần gũi mà thuyết pháp dẫn dắt chúng sinh. Tuy nhiên trong thân phận của con người đó, đức Phật đã bí mật sử dụng thần thông để giáo hóa một cách hiệu quả và đến với rất nhiều người. Đây là điều như vậy. Hỏi Phật ở đâu thì mình trả lời như vậy. Là ngài vừa bình thường mà vừa phi thường. Bây giờ chúng ta nói về hiện nay thì đức Phật ở đâu. Câu trả lời theo giáo lý và theo lịch sử là đức Phật đã nhập niết bàn. Chữ nhập niết bàn là nói theo đạo Phật. Còn nói theo thế gian là đức Phật đã chết. Nhưng trong đạo Phật không có chữ chết đối với một vị thánh. Chữ chết đối với người đời họ hiểu chết là hết. Nên câu hiểu rất cạn cợt chết là hết. Nhưng sau này chỉ có sau này dần dần có nhiều hiện tượng tâm linh xảy ra khắp nơi trên thế giới nên lần lần người ta mới bắt đầu tin rằng chết chưa phải là hết mà chết người ta vẫn tiếp tục tồn tại ở một trạng thái khác, một hình thức khác. Tồn tại ở một trạng thái nào thì theo khoa học chưa biết được. Còn trog đạo Phật, theo lời Phật dạy để mình chấp nhận mình tin chứ mình cũng không thể tự thấy được nếu mình chưa đắt đạo. Nếu người nào lúc sống làm việc phước quá nhiều, tâm quá tốt, có lỗi không đáng kể thì sau khi chết sẽ tồn tại dưới hình thức một thiên tử tức là một người ở cõi trời. Nếu người nào làm vừa vừa, làm phước vừa vừa, có tội có phước xen lẫn không quá đáng thì sau khi chết rồi sẽ ở cõi âm một thời gian chờ đầu thai trở lại cõi người. Còn những người nào làm tội quá nặng, tâm quá ác độc, có nhiều lỗi lầm, nguy hiểm thì sau khi chết sẽ tồn tại dưới địa ngục, chịu nhiều hình phạt đau khổ. Có những người lúc sống trên đời quá bỏn xẻn, quá ích kỷ, bóp họng, bóp hầu người ta. Chữ bóp họng, bóp hầu là thế này, ông bà mình nói dùng chữ dân gian nhưng mà rất là chính xác. Chữ bóp họng, bóp hầu có nghĩa là mình không cho người ta ăn, phải không? Cái đó cơm của người ta, quyền lợi của người ta nhưng mình tìm cách tước đoạt vì mình đang có thế lực. Gọi là bóc lột, cái chữ đó trong chính trị gọi là bóc lột, là mình tước đoạt, sang đoạt, gian lận, lừa đảo, mình ích kỉ thì người đó sau khi chết sẽ tồn tại dưới hình thức một ngạ quỷ. Ngạ quỷ có bụng rất to, chứng tỏ là khả năng ăn rất lớn vì lúc sống đã quá tham nhưng cổ rất nhỏ vì đã bóp họng người ta, xiết cổ người ta không cho người ta ăn nên bây giờ cổ mình rất nhỏ, mình không nuốt được nữa. Đó là trường hợp trì khổ của người ngạ quỷ cũng giống như là địa ngục, rất là khổ. Đây cứ đi lượn lờ giữa trần gian thế này, đi qua đi lại không có làm gì ai được hết. Vậy thì không còn uy lực, không nhập vào người ta được, không phá người ta được, sống vật và vật vưởng theo bờ cây, bụi cỏ, thấy người ta ăn thì thèm khát khủng khiếp nhưng mà không ăn được. Giống như một người nghiện ma túy là nghiện mà bị vật lên, vật xuống thì ngạ quỷ cũng vậy đó, đói thê thảm như vậy. Thì đó là vậy. Khi đức Phật tịch, gọi là nhập niết bàn chúng ta không gọi là chết. Bởi vì sao vậy? Bởi vì đức Phật lúc đó đã bước sang một trạng thái tồn tại khác. Đó là mình nói tạm thôi chứ dùng chữ nào cũng không chính xác đối với niết bàn hết nhưng mình tạm nói để dễ hiểu. Đức Phật đã bước sang một trạng thái tồn tại khác và một trạng thái đó vượt ngoài luật đạo bách tam giới nên mình dùng để nói sinh về cõi trời không được. Gọi là nhập niết bàn. Ý nghĩa niết bàn rất siêu việt mà chúng ta đã nói với nhau trong bài Tứ diệu đế. Năm nay nếu cần thiết chúng ta sẽ giảng lại Tứ diệu đế. Niết bàn chúng ta định nghĩa vài ý nghĩa thế này tức là không còn tái sinh, không còn tồn tại dưới một thân thể có hình dáng, kể cả hình dáng cõi trời nghĩa là không còn tồn tại dưới một hình dáng nữa. Chư Thiên tử ở cõi trời vẫn còn hình dáng mặc dù thân của cõi trời rất lớn nhưng vẫn còn thân, vẫn còn rất đẹp. Những vị ở cõi trời thì hiện ra với hình dáng có quần áo sang trọng đẹp đẽ có hương thơm có hào quang đó là hình dáng Chư Thiên tử. Cao hơn cõi trời đó còn có một cõi trời gọi là cõi trời vô sắc giới. Những vị sinh vào cõi trời vô sắc giới cũng không có hình dáng luôn. Chỗ này là chỗ người ta lầm là niết bàn. Có nhiều đạo sĩ nhập được định vô sắc giới khi chết không có sinh lên cõi trời có hình dáng mà an trú trong định không có hình dáng. Nhiều vị đã lầm tưởng mình đắc được niết bàn, tuyên bố mình đã đắc đạo nhưng sự thật không phải. Tại vì an trú trong định đó khoảng một triệu năm, hai triệu năm rồi rớt trở lại cõi người. Khi rớt trở lại thì cõi người còn giống vậy không? Hết rồi hoặc là đã tận thế, người ta giết nhau chết hết, đem bom hạt nhân nổ nhau chết hết. Hoặc là nếu còn tồn tại, không tận thế thì lúc đó con người của mình chắc là ở trình độ văn minh khủng khiếp lắm. Ví dụ mình đeo máy móc đầy người cần nhúc nhích một cái là liên lạc được khắp thế giới, hễ cần bay nhấn núc xịt khói dưới chân bay lên trời, ví dụ vậy. Vì sao cõi trời vô sắc vẫn còn luôn hồi mà chưa phải niết bàn? Bởi vì vẫn còn bản ngã vi thế cho nên vẫn chưa thể giải thoát hoàn toàn. Niết bàn cũng giống như cõi trời vô sắc nhưng chỉ khác là mất luôn bản ngã cho nên thật sự là niết bàn, vĩnh viễn không còn tái sinh và lúc đó tâm của Phật tan hòa cùng với vũ trụ vạn hữu, tan hòa vào trong tất cả chúng sinh luôn, hòa đồng chung hết. Trong tất cả chúng sinh đây đều có Phật tan hòa ở trong. Mình không cảm ứng được bởi vì tâm mình thô, mình động quá. Chứ sự thật khi đức Phật nhập niết bàn là ngài tan hòa cùng với khắp vũ trụ hết, bao nhiêu thiên hà, bao nhiêu ngân hà cũng tức là Phật, từng hạt bụi bay cũng là Phật, từng chiếc lá rơi cũng là Phật, thẩm thấu trong từng tâm của chúng sinh vầy cũng đều là Phật, tan hòa hết như vậy. Bởi vì đức Phật không còn bản ngã. Chúng ta cũng vậy. Nếu chúng ta còn bản ngã, chúng ta sẽ tồn tại với một hình thức như thế này để thấy mình ngăn cách với mọi người, mọi vật. Thấy chiếc lá ngoài kia rơi đẹp nhưng mình và chiếc lá khác nhau. Thấy cơn gió bay thoáng qua, những cành hoa rơi lả tả. Mình nhìn thấy đẹp nhưng mình và hoa là khác. Còn nếu bản ngã mình tan biến mất thì mình cũng như Phật vậy, cũng là mình và chiếc lá, chiếc hoa, án mây, bầu trời có trăng, có sao cũng tức là mình hết. Nên đức Phật an trú trong niết bàn là như vậy. Ngài trở thành toàn thể vũ trụ mênh mông, xa xôi nhưng lại rất gần gũi cũng ở trong tâm tưởng của chính mình. Đức Phật ở đâu? Phật trong niết bàn ở đâu. Phật niết bàn là như vậy đó. Nơi niết bàn như vậy chúng ta thấy đức Phật có hai tính chất. Thứ nhất là đức Phật rất xa bởi vì ngài không còn hiện hữu thực tế nữa. Là vì ngài không còn thực tế hiện hữu để mình thấy nữa cho nên đức Phật rất xa, rất xa vắng. Bây giờ nếu đức Phật còn tồn tại mình có thấy đức Phật xa không? Không, có thể ngài còn ở Ấn Độ, ví dụ vậy mình ở Việt Nam nhưng vẫn sẽ thấy rất gần gũi. Vì sao? Vì mình sẽ mót để dành tiền mà tốn mấy ngàn đô gì đó bay qua Ấn Độ để gặp Phật liền. Bảo đảm không thể nào mà trốn đi đâu được. Có không? Bây giờ chỉ còn mấy tháp, mấy cây Bồ đề, mấy lá không mà không biết bao nhiêu đoàn cứ qua lại thăm những thánh tích của đức Phật. Nếu đức Phật giờ này còn ngồi ở Bồ đề đạo tràng, ví dụ vậy là cỡ nào mình cũng bán nhà cũng đi qua thăm Phật chuyến. Cho nên bây giờ thì đức Phật không còn nữa, đức Phật rất xa vắng. Đó là cái mình nhìn trên con mắt cụ thể. Nhưng nếu bằng trí tuệ thì mình hiểu là đức Phật cũng rất gần gũi vì lúc đó đức Phật cũng trở thành tất cả chúng sinh luôn. Đức Phật đang ở bên đây. Mình ngồi đây đang có Phật bên cạnh, đang có Phật thẩm thấu trong tâm mình nhưng mình không thấy. Và nói là đức Phật thẩm thấu trong tâm mình, nghe cái này mình cũng chỉ là niềm tin thôi. Có điều này chúng ta hơi lấn qua khoa học chút xíu. Nào giờ, thời gian gần đây khoảng bảy tám mươi năm nay trên thế giới tin rằng vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ gọi là Big bang. Các nhà khoa học cứ tìm chứng cứ để chứng minh cho vụ nổ đó. Khi mà họ đem vệ tinh cốt lên quỹ đạo thì họ mới đo nhiệt độ của hư không trong vũ trụ từ mọi hướng, bất cứ hướng nào đều thấy có một độ là ba độ Kenvin chứ không phải là lạnh không độ. Mình nghĩ ở hư không thì phải đạt được không độ tuyệt đối là không có gì hết nhưng nóng tới ba độ Kenvin. Ba độ Kenvin thì đối với mình là sao? Mình chết liền phải không? Lạnh quá mà. Tại vì độ không của mình là tới hai trăm mấy chục độ Kenvin. Cho nên có ba độ Kenvin thì rất là lạnh nhưng mà vẫn là ba độ chứ không phải là không độ hoàn toàn. Khi kính thiên văn đó quay hướng nào cũng đo được trong vũ trụ đều có ba độ Kenvin. Những nhà khoa học bởi vì các ông đã quá mê tín thuyết Big bang. Phải nói là dùng chữ mê tín đối với các nhà khoa học thiên văn cho rằng vũ trụ bắt đầu từ một vụ nổ. Mấy ông tin còn hơn là tín đồ Hồi giáo tin Ala nữa, tin tuyệt đối như vậy. Cái gì cũng quy về Big bang hết. Khi kính thiên văn đó đo được trong hư không ở đâu cũng ba độ Kenvin mấy nông bèn giải thích rằng như vậy đây là dấu vết của vụ nổ ngày xưa mà còn đọng lại gọi là bức xạ hóa thạch. Thiệt là oan, thiệt là oan. Đây là do quá mê tín Big bang mà cái gì cũng giải thích theo Big bang. Sự thật không phải. Sự thật là trong hư không mà ba độ Kenvin để chỉ cho chúng ta biết một điều là hư không này không phải là không có gì. Chỉ như vậy thôi. Như vậy hư không là cái gì thì từ từ tìm sau. Nhưng mà dấu vết rằng khi mà đo được ba độ Kenvin trong hư không vũ trụ thì phải hiểu rằng hư không này không phải là không có gì mà nó là một cái gì đó, một cái gì đó mang nhiệt độ là ba độ Kenvin nhưng đừng quy về Big bang. Quy về Big bang thì đó là một sự mê tín nặng. Chính vì mê tín Big bang quá mà giải thích cái gì cũng theo Big bang cho nên không nhìn thấy được bản chất thật của vũ trụ. Thì ở đây chúng ta thấy đó là lý do tại sao vũ trụ này là một môi trường, môi trường rất vi diệu. Mà chỗ đó cũng là chỗ mà khi Chư Phật nhập niết bàn, các ngài tan vào trong vũ trụ bởi vì trong vũ trụ là một môi trường tâm linh chan hòa cùng khắp chứ không phải chỉ là không gian khô khan. Chúng ta nhớ như vậy vũ trụ này không phải là một không gian khô khan lạnh lẽo mà vũ trụ này là một môi trường của tâm mà tất cả chư Thánh khi nhập niết bàn, khi nhập định đều tan vào một môi trường tâm như thế. Nếu sau này khoa học giải thích được ba độ Kenvin đó là gì, lúc đó khoa học bước vào được thế giới tâm linh, sẽ bước vào thế giới tâm linh và sẽ hiểu vũ trụ với một nhãn quan khác hẳn phi thường. Cho nên ở đây chúng ta nói nơi niết bàn đức Phật vừa xa vắng vì không còn thực tế hiện hữu nhưng lại cũng vô cùng gần gũi vì đã trở thành tất cả chúng sinh. Nơi niết bàn này thì đức Phật không có trực tiếp giáo hóa chúng sinh nữa nhưng mà âm thầm gia hộ cho các Bồ tát làm Phật sự, gia hộ cho các chúng sinh có lòng thành. Nên đây là điểm khác nhau giữa người nhập niết bàn và người trực tiếp giáo hóa. Có những vị khi họ đắc đạo xong thì các ngài lại không có trụ thế mà thích nhập niết bàn bởi vì các vị thấy ở trong niết bàn các vị lại làm được nhiều việc là vô số Chư Thiên tử, vô số Bồ tát khắp nơi, các ngài âm thầm gia hộ được hết. Vô số chúng sinh khắp nơi cùng một lúc năm triệu chúng sinh niệm danh hiệu ngài là ngài độ được sạch hết, cùng một lúc. Nhưng nếu người mà trực tiếp giáo hóa thì cùng một lúc độ được năm triệu người không? Không, một số nào đó thôi. Bởi vì trong thực tế cuộc sống không thể cùng một lúc độ được năm triệu người. Phải kín đáo chứ không thể thì hiện như vậy. Do đó vị mà trực tiếp giáo hóa thì cái lợi là trực tiếp mặt đối mặt để dạy dỗ nhưng bất lợi là không được nhiều.Còn vị nhập niết bàn thì cái lợi là cùng một lúc gia hộ được rất nhiều nhưng mà cái không lợi là không có trực tiếp mặt đối mặt để dạy dỗ chúng ta. Ví dụ có những lỗi mà nếu một người nào đó họ nói ra mình biết sớm mình dễ sửa. Còn ở trong Tam bảo gia hộ mình biết chậm hơn do căn cơ mình chậm lục mình biết chậm hơn. Ví dụ mình có tâm là mình còn tham ví dụ mình tu theo đạo Phật cũng lâu rồi nhưng cái tâm mình còn tham tiền mình chưa có hết hẳn. Cái đó khó bỏ lắm chứ không phải dễ đâu. Ở đây ai không còn tham tiền giơ tay lên? Thấy cười không à, nghe nói nhe răng cười là mình biết phải không? Mình biết là đúng là coi vậy chứ mình cũng còn cần tiền. Mình nói nhẹ nhàng tức là cần tiền phải không? Mình nói hơi nặng chút là mình còn tham tiền. Đó là một thực tế. Nhưng mà mình biết không? Không biết. Bởi vì mình thấy mình tốt mình có tiền mình không ăn cắp của ai, phải không? Mà có tiền dư dư chút mình đem mình bố thí mình cúng dường thì như vậy rõ ràng là mình không có tham, mình không hề vi phạm. Mình thấy người khác có nhiều tiền mình không hề muốn lấy của người đó. Còn khi mình có tiền thì mình nghĩ ngay tới việc là à, quý thầy vừa tổ chức hoạt động từ thiện mình tham gia hoặc là thấy người nghèo trong xóm mình bố thí. Mình sống theo đúng một người Phật tử như vậy là quá đẹp rồi phải không? Người Phật tử được như vậy là quá tốt. Vậy ai nói mình tham mình không chịu. Nên bây giờ có một vị nào đó mà mình kính trọng, rất kính trọng vị đó mới nói với mình nói là “Thầy nói cho con nghe trong vi tế con cũng còn tham chưa hết”. Nếu vị đó mình kính tọng thì mình tin không? Mình tin phai không? Mặc dù tự mình mình không thấy mình tham nhưng mà có một vị quá trí tuệ đi, tư cách quá đặc biệt, mình quá kính trọng thì nói lỗi mình ra dù mình không thấy nhưng mình vẫn chấp nhận. Từ đó mình không nghĩ là mình đã hết tham, mình bắt đầu dè dặt lại mình coi mình để ý chỗ nào tại sao thầy nói mình tham chắc là mình còn để ý. Một bữa nọ mình thấy mình nghe ông hàng xóm ổng trúng số độc đắc, ổng được ba trăm triệu. Tự nhiên mình động tâm mình khởi lên chiều nay ra mua tờ vé số. Ngay lúc đó mình thấy liền “À, đây rồi, đúng thầy nói đúng”. Mình động một niệm nhẹ thôi mình phát hiện “Đúng rồi, thôi thầy nói mình còn tham là chính xác”. Nếu không có thầy nhắc nhở thì mình sẽ không biết rằng mình còn tham dù lúc đó mình đã động tâm rồi. Nghe người ta trúng số độc đắc mình đã động tâm chiều nay phải ra mua tờ vé số biết đâu rồi mình cũng sẽ trúng rồi mình sẽ cúng chùa… Mình sẽ dùng chiêu bài là sẽ làm phước nhưng lúc đó mình đã tham mình không hay. Ai nói mình tham mình không chịu nhưng phải đợi đến vị thầy mà mình tôn kính nói thì mình mới chịu rằng mình còn tham. Thì đó là người giáo hóa trực tiếp có lợi là vậy, làm cho mình nhanh chóng mình biết được lỗi của mình dù lỗi đó rất khó thấy. Bạn bè chung quanh mình không thấy nổi vì lỗi đó quá vi tế nhưng một vị thầy có trí tuệ sắc bén nói mình tin liền. Còn những vị ở trong niết bàn thì không nói được những lời đó. Những vị đó cứ gia hộ âm thầm mình nhiều tình huống, gia hộ lần lần để nâng trí tuệ mình lên trong nhiều ngày, nhiều tháng khi mà mình khiêm hạ mình lạy Phật, mình khiêm hạ mình làm phước mình ngồi thiền thì vị đó âm thầm gia hộ dần dần khiến mình sáng lên trong tâm mình mình nhận ra rằng mình vẫn còn tham. Tự mình biết mình chứ không ai nói. Tự mình biết được lỗi của mình thì thường là có sự gia hộ âm thầm của Chư Phật, Chư Bồ tát chứ không phải tự sức của mình. Chúng ta nhớ như vậy. Nên vì vậy người tu trong Phật pháp nếu thấy mình có tiến bộ, thấy mình có tri tuệ sắc bén thì xin nhớ đừng nghĩ đó là do mình mà phải hiểu rằng có sự gia hộ của Chư Phật. Phải hiểu như vậy mới đúng là chính xác. Chứ còn nói cái gì cũng mình hết thì	 có thể là bị sai đó. Đó là ý nghĩa niết bàn vừa xa vừa gần thì không thể giáo hóa trực tiếp nhưng có thể gia hộ rất rộng lớn. Bây giờ nói như vậy thì chúng ta nói rằng đức Phật xa hay gần, xa mình hay gần mình? Suy nghĩ kĩ nha. Câu trả lời này rất quan trọng nên chúng tôi hỏi mà không có kết luận liền. Bởi vì câu trả lời này thành một nhân quả cho đời tu của mình luôn, nhiều kiếp luôn. Bây giờ chúng ta nãy giờ đã nói với nhau đức Phật đã nhập niết bàn, ngài vừa xa vắng vì mình không có thấy được tận mắt nhưng lại rất gần gũi vì mình tin rằng nơi niết bàn đức Phật tan hòa thành tất cả nên rất gần. Câu giải thích là vừa xa vừa gần. Vừa giải thích như vậy, chúng tôi lại hỏi là như vậy đức Phật là xa hay gần để cho mỗi người trả lời. Ở đây câu trả lời sẽ trở thành một nhân quả đeo theo mình hết kiếp này sang kiếp kia là đức Phật xa hay gần. Bây giờ xa hay gần? Có người nói xa, người nói gần. Bây giờ ai nói xa, giơ tay lên? Ai nói xa, giơ tay lên? Không dám, né, hơi ớn, nói xa hơi ớn. Bây giờ ai nói gần, giơ tay lên? Coi ở ngoài sân luôn. Rồi thôi được rồi, để tay xuống. Bây giờ câu trả lời chúng ta nói nhân quả. Bây giờ không nói ai hay ai dở. Bây giờ sẽ giải thích người nói xa nhân quả sao, người nói gần nhân quả sao rồi mình tự mình khen mình hay trách mình. Với người hiểu cạn thấy Phật không còn thì cảm thấy Phật rất xa xôi và kết quả là Phật xa thiệt, nhân quả Phật xa thiệt. Khi mình không thấy Phật trong từng giây phút của cuộc sống với mình mình thấy Phật xa. Hồi xưa thì Phật xuất hiện lúc đó là mấy ngàn năm rồi không biết lúc đó mình đang ở kiếp mình làm gì mình không hay nhưng giờ thì không gặp nhau nữa. Đức Phật đã say goodbye từ lúc nào mình không biết. Bây giờ không gặp nhau nữa. Mà bây giờ chỉ còn đức Phật ở trong niết bàn nên xa thiệt. Khi mình hiểu như vậy thì đức Phật đúng là xa luôn bởi vì nhân quả nơi chính mình. Mình hiểu theo xa thì nhân quả xa và kết quả là xa là sao? Sự gia hộ của Chư Phật đến với mình, sự cảm ứng của Chư Phật đối với mình rất ít xuất hiện. Người như vậy ít có cảm ứng được với Phật bởi vì thấy Phật xa quá. Mà tâm mà thấy Phật xa là ai hay bị? Ai hay bị? Nó khổ thế này. Nơi là người mà một là người hiểu cạn, trí tuệ ít, hai là nơi người mà ít trí tuệ nhưng lòng tin cũng ít, chứ còn người lòng tin nhiều dù họ không suy nghĩ xa xôi được nhưng mà lòng tin họ nhiều là thấy Phật lúc nào cũng gần gũi với mình thì cũng được nhân quả lành là Phật gần thiệt. Còn người mà chuộng thực tế quá, chuộng lý trí quá, chuộng logic quá thì nói không thấy Phật thì nghĩ là Phật xa thì Phật xa luôn. Nên người mà nếu chạy theo lý luận nhiều mà lý luận chưa đủ để thấy được Phật gần với mình mà chỉ nhìn theo thực tế thì người đó sẽ bị là thấy Phật xa luôn. Tâm này nhiều khi quý thầy, quý cô cũng bị. Có rất nhiều quý thầy, quý cô tu lâu rồi mà không hề cảm nhận được là đức Phật với mình như là một, như còn ngăn cách không thấy Phật gần mà vẫn thấy Phật đâu đâu, không cần. Nhiều quý thầy, quý cô vẫn bị tâm này chứ không phải không chứ đừng nói tới Phật tử. Còn những người những nhà học giả nghiên cứu về đạo Phật chứ không có tu thì càng thấy như Phật không còn hiện hữu, không hề hiện hữu và niết bàn như một cái gì hư vô luôn, không còn. Những người không hề tu hành, chỉ nghiên cứu đạo Phật thôi thì thấy Phật xa xôi ngàn trùng, mất tiêu luôn. Quý thầy, quý cô mình có tu cho nên thấy Phật xa nhưng cũng còn gần gần chút, chưa xa mất, chưa mất hẳn. Nhưng nếu người nào mà hiểu cho tới hoặc là những người hiền lành dễ tin. Chỗ này dễ mê tín nhưng mà lại được việc. Người không có trí tuệ lắm nhưng lại dễ tin thì lại được việc. Nghe người ta nói Phật linh lắm, cầu đâu được đó cứ tự nhiên thấy Phật gần liền, thấy lúc nào cũng có Phật, cầu gì coi bộ cũng dễ, người đơn giản mà lại thấy Phật gần mà Phật gần thiệt. Lúc đó sự gia hộ của Phật đối với mình, cảm ứng của Phật đối với mình rất là dễ xuất hiện. Cho nên vì vậy, người nào đã giơ tay để nói rằng Phật gần là người đó có nhân lành lớn. Vậy bây giờ tự khen, tự chê mình được rồi đó. Nên người hiểu rằng Phật gần thì Phật sẽ gần thiệt nhưng chỉ sợ rằng miệng thì nói gần lúc này bước ra khỏi đây thì Phật bay mất. Cho nên cái quan trọng chỗ hiểu là hiểu cho xa. Từng giờ phút trong cuộc sống mình hiểu Phật luôn luôn gần gũi mình. Hiểu như vậy thì người này tu rất dễ đắc đạo mà ít bị những điều sai trái trong cuộc sống. Chúng ta nhớ là làm con người chúng ta có đúng và có sai. Như bài Sám địa ngục mà mình tụng hồi sáng “Ai cũng thế ít nhiều đều tội, chỉ khác nhau biết lỗi hay không, đời là bể khổ mênh mông, khéo nương Phật pháp để thoát vòng trầm luân”. Tụng rồi quên rồi phải không? Nhớ như vậy. Tất cả chúng ta ai cũng có lầm lỗi có đúng có sai. Nhưng người nào thấy Phật gần thì người đó từ từ bớt sai dần, bớt sai dần mà đúng từ từ lên. Đó là phước lành của người hiểu Phật gần, tự nhiên được Phật gia hộ, che chở trong tâm mình, trong tâm sâu của mình. Điều này bất ngờ lắm. Ví dụ có một điều cám dỗ, có lần nào đó chọc giận để mình nổi sân… Nhưng mà nếu mình là người hay hiểu rằng Phật gần thì tư nhiên lúc đó mình kiềm chế được. Đây là người hiểu được Phật gần, cái gì cũng niệm Phật, cái gì cũng nghĩ tới Phật, cái gì cũng cầu Phật, cái gì cũng lạy Phật thì tự nhiên mình ít có sai lầm. Đây là phước lớn, ít sai lầm là một điều vô cùng quý giá. Chúng ta nhờ điều đó nha. Nói thì bình thường nhưng mà ít lầm lỗi là điều cực kì quý giá. Sống trên đời này tới ngày mình nhắm mắt mà mình ít lầm lỗi là một cuộc đời vô cùng đẹp. Người ít lầm lỗi giống như là uống nước mà nóng lạnh tự biết. Những người đó họ có tâm tự tin vững chắc và an ổn. Những người đó lúc chết thường là họ biết trước ngày chết, biết trước giờ chết. Ví dụ có người đó họ không theo đạo Phật, họ chỉ sống theo đạo Nho thôi, họ giữ những nguyên tắc của đạo Nho rồi họ cũng không lầm lỗi, những người đó tới khi chết có khi cũng chết an ổn và biết trước ngày giờ chết của mình. Theo đạo Phật cũng vậy, người nào theo đạo Phật cũng sống ít lầm lỗi tới khi gần chết cũng biết trước ngày giờ chết của mình. Cho nên cài gọi là sống một đời mà rất ít lầm lỗi là một điều vô cùng quý giá, không phải đơn giản. Chính những người thấy Phật gần, thấy cho thường xuyên lát bước ra giảng đường vẫn còn thấy điều đó và suốt torng cuộc sống mình vẫn thấy như vậy thì những người đó sẽ được một điều rất quý là ít lầm lỗi từ từ trở lại. Trước đây mình có thể lỗi lầm nhiều nhưng rồi lần lần sẽ bớt, mình sẽ sống một cách đúng hơn, chính xác, chuẩn mực hơn, đàng hoàng, tốt đẹp hơn. Đó là một điều rất hay. Cho nên hồi nãy mà ai giơ tay thì chúng tôi xin chúc mừng những người đó. Vỗ tay với nhau đi. Có trường hợp mà hiểu sai thế này nữa. Đây là trường hợp mà người thấy gần lại sai là mê tín. Mê tín là hiểu Phật như một thần linh để cầu xin một cách sai nhân quả. Người này hiểu không tới. Ở đây có nhiều người do giáo lý đạo Phật không soi rọi tới rồi thấy chùa thờ Phật ai cũng sì sụp lạy cứ nghĩ Phật như một thần linh, mình đem một nải chuối tới, đem một con gà tới. Có, có chùa đem gà tới cúng. Cúng rồi cầu, cầu xin những điều mà nếu so ra lời hơn một nải chuối rất nhiều, lời hơn một con gà rất nhiều. Ví dụ nói là bây giờ con tính cất nhà mà chưa cất được vì còn thiếu tiền, Phật phù hộ cho con năm nay cất cho xong được cái nhà. Con gà, nải chuối có nhiêu đâu, gà nhiêu tiền đâu không biết giá, nải chuối thì mấy ngàn. Nải chuối giờ nhiêu, lâu quá không đi chợ nên không biết. Nhưng một cái nhà cất thì bao nhiêu? Bao nhiêu cây vàng đó phải không? Chứ không phải ít đâu. Thành thử ra mình cầu Phật một điều mà sai nhân quả vậy chứ có khi Phật cũng phù hộ. Vậy chứ có những người mê tín mà vẫn được Phật phù hộ. Đố ai biết tại sao? Lát nữa mình nói. Đó là mình nói đó là một cách hiểu sai hiểu Phật như một thần linh để cầu xin một cách sai nhân quả vì mình hiểu không tới nhưng đức Phật rộng lượng, đức Phật cũng cân nhắc nhân quả người đó, vậy chứ nhiều khi cũng phù hộ cho được việc chứ không phải không. Có người hiểu rằng Phật ở trong tâm của mình, Phật tích tâm, tâm tích Phật mà không phải là hiểu Phật trong tâm mình mà hiểu là tâm mình là Phật. Cái hiểu này đúng hay sai? Trật luôn. Tại sao vậy? Tại sao hiểu tâm mình là Phật trật luôn. Vì sao? Bởi vì tâm mình có chứa một cái rất là nguy hiểm là gì? Là chấp ngã. Tâm mình còn chứa một bản ngã rất nguy hiểm đến nỗi vị được định vô sắc vậy mà vẫn còn bản ngã huống hồ là chúng ta. Cho nên vì vậy trong tâm mình còn bản ngã nguy hiểm mà mình dám nói tâm mình là Phật thì đó là lỗi gì? Lỗi hồ đồ, lạm dụng. Trong kinh Phật gọi là tăng thượng mạng nghĩa là đánh giá mình cao hơn sự thật. Tuy mình tu theo đạo Phật mình có tốt đó, mình niệm Phật, lạy Phật, ngồi thiền, tâm có thanh tịnh đó nhưng bản ngã còn rất lớn nên không được quyền nói tâm này là Phật. Nếu kết luận tâm này là Phật mình rơi vào lỗi hồ đồ, lạm nhận, tăng thượng mạng, kiêu mạng. Và lỗi đó khi có rồi thì làm cho mình mất hết công đức hết, từ từ mất sạch công đức, mình sẽ trở thành một con người rất là tầm thường, hèn hạ. Rất nguy hiểm. Vì vậy chúng ta biết Phật rất gần, Phật thẩm thấu trong cả tâm hồn của mình nữa kìa nhưng tâm mình không phải là Phật. Nhớ điều đó. Đức Phật tan hòa thnah2 tất cả vũ trụ, đức Phật tan hòa, thẩm thấu vào trong tâm tất cả chúng sinh, đúng. Nhưng tâm mình không phải là Phật. Đây là chỗ mà chúng ta phải phân biệt rạch ròi không được nói bừa. Vì đây chỉ sai chút xíu trong đường tơ kẽ tóc là mình mang tội liền. Nhớ như vậy. Cho nên người hiểu tâm mình là Phật thường rơi vào lỗi kiêu mạng. Chúng ta ráng tránh lỗi đó. Bây giờ chúng ta hiểu Phật như thế nào? Đây là một số điều chúng ta nói với nhau. Hiểu Phật như một vị thầy đáng kính bất diệt vì đã để lại chân lý muôn đời. Nghĩa là Phật pháp còn tồn tại trên thế gian thì đức Phật vĩnh viễn là bất diệt. Bởi vì Phật pháp còn thì đức Phật là bất diệt. Chúng ta hiểu đức Phật như một vị thầy. Mà hiểu như một vị thầy thì chỉ những người nào mà có tâm hồn rất cao thượng mới kính trọng được vị thầy như thế. Còn người không có trí tuệ, không có cảm xúc, không nhiều tình cảm thì thường là nghe nói coi đức Phật như một vị thầy mình ít có cảm xúc, nếu đức Phật linh thì mình có cảm xúc. Đây là tâm lý thường tình chúng ta phân biệt hai loại người. Ví dụ bây giờ mình nghe nói thế này ví dụ mình nghe nói ông thầy trụ trì chùa Từ Tân có phép, thầy có thể biết trước chuyện này, chuyện kia, nghĩa là tui dắt con tui lại là thầy biết hai đứa nó lấy nhau có được hay không, ví dụ thầy nói đâu trúng đó mình nghe mình nể không? Nể không? Nể liền. Và lật đật mình kéo hết cả nhà mình nhờ thầy coi giùm. Coi năm Nhâm Ngọ này tụi con làm ăn ra làm sao. Mình nghe một người nào có phép mình nể liền. Tức là với tính cách cái gì siêu nhiên, phi thường mình nể phục, mình có cảm xúc. Nhưng bây giờ mình nghe nói thầy trụ trì chùa Từ Tân thuyết pháp rất là hay, thầy nói những giáo lý rất sâu xa, rất cảm động. Mình nghe cũng hay thiệt nhưng mà lòng mình không lay động, không nhúc nhích, mình không dắt con, dắt cái tới xin quy y để nghe thuyết pháp. Chỉ biết vậy thôi, không nhúc nhích. Chúng ta nhớ tâm lý của hai hạng người. Nếu mà mình có tâm lý như vậy thì mình thuộc loại người có trình độ tâm linh hơi thấp, đạo đức hơi thấp, trí tuệ hơi thấp. Bây giờ mình ngược lại một người khác. Ví dụ nghe nói ở chùa Từ Tân có thầy trụ trì giỏi, ổng nhìn người biết trước biết sau biết quá khứ vị lai nói đâu trúng đó mình nghe mình thấy cũng đặc biệt nhưng mà mình nghe nói thầy trụ trì chùa Từ Tân là người thuyết pháp rất hay, những giáo lý rất sâu sắc, cảm động, mình nghe tự nhiên mình thích liền, mình cảm dộng mình tới tìm để nghe thuyết pháp liền thì mình thuộc loại trình độ cao mình có tâm linh nhạy cảm linh mẫn, mình có trí tuệ và có đạo đức. Bởi vì chỉ những người có đạo đức mới quý giá đạo lý. Còn người không có đạo đức sâu thẩm thì chỉ quý điều dị thường siêu nhiên. Chúng ta nhớ như vậy. Đó là lý do khác nhau giữa một người đệ tử Phật và một người ngoại đạo. Ví dụ bây giờ có người đó mình nghe cái bà đó, nghe cái đền đó linh mỗi năm kéo nhau đi rần rần để cầu xin vì ở đó linh lắm thì người đó mình biết đó không phải là Phật tử mà ngoại đạo vì cái đạo đức họ kém, nhận thức họ kém, đạo lý họ ít. Chỉ trong đạo Phật, chỉ những người Phật tử thì lại coi thường những điều linh ứng đó mà quý trọng đạo lý. Nghe tới đạo lý mình xúc động, nhe nói tới vị thầy giảng đạo lý hay mình có kính trọng thì biết rằng mình thuộc loại những người có đạo đức có trí tuệ. Cũng vậy, bây giờ mình trở lại với đức Phật, nghe nói đức Phật là một vị thánh phi thường, loinh lắm, cầu gì cũng được mà mình thích thì biết rằng trình độ của mình thấp, đạo đức mình kém. Người khi đọc giáo lý của Phật để lại vô cùng cảm xúc tôn kính Phật không có gì nói hết được, tôn kính Phật như một vị thầy vĩ đại, bất diệt thì mình thuộc loại trình độ cao. Người nào hiểu được như vậy, cảm xúc được như vậy, người đó là người có trí tuệ, có đạo đức, có người cũng gọi là người giàu tình cảm nhưng mà là tình cảm cao thượng. Nó cũng giống như thế này. Ví dụ chúng ta lớn tuổi rồi, ví dụ bốn mươi năm mươi tuổi mà lâu lâu mình ngồi nhớ lại những vị thầy đã dạy mình hồi tiểu học, trung học mình nhớ mà mình thương thì đó là người có đạo đức. Còn bây giờ mình bốn mươi năm mươi tuổi mà mình nghĩ lại những vị thầy cô giáo đã dạy mình hồi tiểu học, trung học mà mình nghĩ trơ trơ mình là người kém đạo đức. Ở đây ai như vậy tự biết lấy mình. Dĩ nhiên là chúng ta không nói. Thì cũng vậy đối với giáo lý của đức Phật để lại vĩ đại như vậy mình thấy vô số điều lợi ích trong đó mình chuyển hóa được nội tâm của mình, bản thân mình, giúp được bao nhiêu người trong cuộc sống này tốt đẹp mà mình cảm xúc, mình tôn kính, mình thiết tha thì mình là người có đạo đức có trí tuệ. Mình không hiểu được khái niệm đó mình là người rất kém. Nhớ điều đó. Đó là cái thứ nhất là hiểu đức Phật là một vị thầy bất diệt dù ngài không còn tồn tại, vị thầy bất diệt mà vô cùng đáng kính. Thứ hai mình hiểu đức Phật như là một tình thương bàn bạc trúm khắp vũ trụ và thẩm thấu đến từng chúng sinh tuy vô hình nhưng thân thiết và ấm áp. Đây là cái hiểu thứ hai. Cái hiểu này dành cho những người có trí tuệ. Đức Phật ngài không còn hiện hữu bằng xương bằng thịt nữa bằng hình dáng nữa nhưng mà mình hiểu được đạo lý của đạo Phật mình có tu tập nên mình hiểu rằng bây giờ tuy đức Phật không còn tồn tại nhưng đức Phật đã trở thành một tình thương trùm khắp vũ trụ này menh mông bao trùm cả trời đất trăng sao và thẩm thấu luôn trong từng tâm hồn của chúng ta tuy xa xôi mênh mông nhưng rất thân thiết và ấm áp. Người nào hiểu được như vậy đó là người có trí tuệ rất tốt. Chúng ta nhớ từ nay hãy hiểu như vậy. Cái hiểu nữa là hiểu đức Phật như là một trí tuệ vô hình nhưng biết tất cả thấy tất cả hiểu tất cả. Chúng ta có những điều khó hiểu khó biết khó giải quyết, mình quỳ trước Phật mình cầu nguyện lần lần tự nhiên tâm mình sáng lên mình giải quyết được vấn đề đó là bởi vì Phật đã âm thầm gia hộ. Vì sao? Vì đức Phật thấy tất cả hiểu tất cả biết tất cả tuy vô hình nhưng đó là một trí tuệ mênh mông bàn bạc khắp vũ trụ này không điều gì không biết. Hồi nãy chúng ta nhớ đức Phật là một tình thương không nơi nào không đến không nơi nào không soi rọi ấm áp thương yêu. Cũng vậy, trí tuệ Phật cũng vậy. Tuy đức Phật vô hình nhưng trí tuệ đó phủ trùm khắp pháp giới không gì không thấy không nghe không biết. Chúng ta phải hiểu như vậy. Sự gia hộ của đức Phật cũng từ từ bi và trí tuệ đó. Và chúng ta cũng hiểu đức Phật như một niềm bình an hạnh phúc phủ trùm mà ta có thể tắm mát trong đó nương tựa trong đó. Có những khi cuộc đời này nhiều nỗi phiền muộn nhiều chuyện rắc rối chúng ta có thể có một nỗi buồn thoáng qua. Mình là người Phật tử nên mình không buồn nhiều lắm nhưng đôi lúc mình cũng bị buồn hơi hơi. Đúng không? Ai hoàn toàn không buồn giơ tay lên cho thầy? Ai hoàn toàn không buồn giơ tay lên thầy cho đi xuất gia liền, cạo tóc liền. Phải tu đến trình độ mình hết buồn dần và hết hẳn luôn. Bất cứ chuyện gì xảy ra không buồn. Đó là hướng tu nhưng trong thực tế mình vẫn còn buồn. Có những chuyện buồn có những nỗi buồn cao thượng có những nỗi buồn thuộc về ích kỉ. Có hai loại buồn như vậy. Buồn cao thượng là buồn sao? Là mình đau theo nỗi đau của người khác, là sao mình thấy thế gian này khổ quá, mình thấy mẹ mình thấy em mình thấy này thấy kia mình buồn cho cuộc đời buồn cho nhân tình thế thái. Là không phải chuyện của mình nhưng mà thấy sai lầm người khác thấy nỗi khổ người khác mà mình buồn. Cái buồn đó buồn của thánh. Ai buồn như vậy là tốt. Hoặc khi buồn trước cái chết của người rất đáng kính đáng quý thì cái buồn đó là buồn của thánh. Không sao hết. Nhưng nếu mình buồn những chuyện của mình ví dụ như mình thương người bạn đó quá mình rất chân thành nhưng bỗng nhiên người bạn đó đổi tánh phản bội mình nói xấu mình công kích mình lừa đảo, mình không có buồn vì mất tiền người đó gạt mình mà buồn vì mất tình bạn, tình bạn bao nhiêu năm ấp ủ ngày nay họ quay lưng cái rộp họ lừa ôm số tiền trốn mất luôn. Tình bạn mình tôn trọng mình ca ngợi mình quý mến thật ra không ngờ đã xây lâu đài trên cát vì người kia không hề trọng tình trọng nghĩa đã mượn được số tiền rồi biến mất luôn thì lúc đó mình đau buồn cái đó thì hơi cá nhân. Có những lúc buồn như vậy. Chúng ta có hai loại buồn. Khi mình tu nhiều mình hay có loại buồn thứ nhất là buồn của thánh buồn chuyện của người khác buồn chuyện cuộc đời để rồi ráng tu. Còn khi mình ít tu mình sẽ bị nỗi buồn thứ hai là buồn những chuyện của mình. Bây giờ thôi mình thuộc loại thứ hai đi tức là mình tu kém đi là trong cuộc đời này mình sẽ gặp những tình huống những sự kiện những sự cố làm cho mình phải buồn lòng thì những lúc đó mình đi đâu? Đừng đi ra cầu Bình Lợi. Mà đi đâu? Phải đi vô chùa Từ Tân. Nếu gặp được thầy trụ trì mình tâm sự tỉ tê thì thầy sẽ giải quyết cho mình nhưng mà trường hợp hôm đó thầy mắc đi Phật sự ở đâu đó mình cứ vào chánh điện lạy Phật, mình tắm mát trong niềm bình an của Phật vì mình biết Phật tức là niềm bình an mênh mông tuyệt đối mà mình có thể tắm mát trong đó nương tựa trong đó. Khi mình có chuyện buồn cứ lạy Phật thôi. Khi mình lạy Phật thiết tha như vậy là lúc khi mà mình bước ra thì mình thấy lòng mình sẽ nhẹ nhàng đi. Có không? Đúng phải không. Vậy là nhiều người đã đạt được như vậy. Chúng ta nhớ đức Phật là niềm bình an là bóng mát mà chúng ta đến nương tựa được trong cuộc đời này. Tuy nhiên thế này. Nhưng vì Phật biết tất cả nên ngài biết luật nhân quả chi phối rất mạnh và công bằng nơi từng chúng sinh. Phật thương mình nhưng Phật biết rằng luật nhân quả là chi phối tuyệt đối nên Phật thương chúng sinh và muốn tha thiết ước mong tha thiết của Phật là gì? Là mỗi chúng sinh tự gây nhân lành để có phước mà thoát khổ. Đó là tâm của bậc thánh. Bất cứ bậc thánh nào cũng đều ước mơ tha thiết điều đó hết. Hãy nhớ như vậy. Bất cứ bậc thánh nào. Chúng ta nhe đồn ông thầy đó ổng hay lắm chúng ta đến gặp ổng thì ổng đưa mình lá bùa về mình treo mình sẽ làm ăn may mắn thì biết người ông thầy này chưa phải thánh. Hoặc là mình đến gặp ông thầy đó ông thầy kêu mình sửa cái bếp lại làm ăn đỡ hơn, thầy này chưa phải thánh. Mà đến gặp ông thầy về ổng dặn mình làm phước tự mình phải biết làm phước biết bố thí cúng dường giáo hó Phật pháp cho người khác… làm vô số điều thiện ông thầy đó là thánh, thánh thấp thánh cao không biết nhưng là thánh, đúng tư cách của bậc thánh bởi vì ổng làm đúng điều Phật muốn. Chúng ta cũng vậy. Bây giờ mình đến mình quỳ trước Phật mìh cầu xin một điều gì đó thì có khi Phật thương tình cho đó. Nhưng đó không phải là điều Phật muốn. Điều Phật muốn là gì? Là chính mình phải về làm phước để thoát khổ. Phật cứu mình trong lúc gọi là cấp cứu thôi chứ về lâu về dài chính mình phải tạo phước. Khi mình có phước tự mình đứng vững trên đôi chân của mình. Đây là điều mà người nào tu lâu chừng nào hiểu nhiều chừng nấy. Trí tuệ cao chừng nào thì hiểu chỗ này, hiểu giá trị của việc mà chính mình phải tạo phước để vươn lên. Chư Phật có thương mình thì ngài giúp mình gia hộ mình tạm thời. Cái quan trọng là dạy cho mình biết để mình làm phước thôi. Cái gốc nằm chỗ đó thôi. Đó là điều ước mơ của Chư Phật. Nếu mình làm phước, siêng năng làm phước là mình làm đúng lời Phật dạy. Nếu mình dạy cho người khác làm phước thì chính là mình nói lên tiếng nói của Phật, người đó phước vô cùng lớn. Chúng ta nói lại chữ phước vô cùng lớn. Người nào đem lời của Phật, đem ước mơ của Phật để truyền đi cho người khác là người đó phước vô cùng lớn. Là nói điều gì? Nói rằng khuyên chúng sinh hãy ráng tạo phước. Mình biết tạo phước rồi nhưng mà chung quanh mình còn rất nhiều người không biết làm phước cuộc đời họ cứ lay lất cái khổ. Hoặc là đang giàu nhưng hưởng hết hết, hoặc là đang khổ, cái khổ kéo dài hoài vì họ không biết làm phước. Cho nên chúng ta đem lời của Phật nói lại cho người đó. Mà nếu nói thuyết phục được người đó từ từ tỉnh ngộ biết làm phước chúng ta được phước rất lớn. Vì vậy chúng tôi cũng có hoạt động từ thiện chứ không phải không. Nhưng mà thường chúng tôi ít có chủ trương là đem tiền bạc đem gạo phẩm vật mà giúp cho người nghèo. Chúng tôi ít có chủ trương. Vì sao vậy? Bởi vì biết rằng nhiều người làm như vậy. Mà làm như vậy có giải quyết được nỗi khổ của chúng sinh không? Ví dụ nói lần này chúng con tặng cho vùng đó bốn trăm phần quà, tháng qua chúng con tặng cho vùng kia sáu trăm phần quà. Nghe thì lớn không, nhiều. Nhưng mà một người được một phần quà được mấy ngày, sống mấy ngày? Một tuần tối đa là hết. Đâu bao giờ mình cho ai một phần quà mà họ sống được một tháng không? Có không? Không bao giờ. Như vậy có giải quyết được nỗi khổ chúng sinh không? Không. Cho nên cái quan trọng là làm sao cho chúng sinh có đạo đức biết tạo phước. Vì vậy chúng tôi chuyển hướng hoạt động từ thiện là hay đến những trường học là yêu cầu tặng quà cho những học sinh có đạo đức. Bây giờ không cần biết học giỏi, nghèo hay giàu không cần biết. Xin ban giám hiệu và thầy cô giáo lựa ra giùm học sinh nào mà có đạo đức. Đạo đức như thế nào? Theo ba tiêu chuẩn: hiếu kính cha mẹ, tôn trọng thầy cô, tử tế bạn bè thì lấy danh sách học sinh đó ra chúng tôi tặng phần quà. Tặng phần quà đó đứa bé cũng đem về gia đình đó thôi, phải không? Đó là hình thức mình tặng giúp người nghèo tại mình đến làng nghèo mà mình giúp người nghèo. Nhưng mà xuyên qua tiêu chuẩn đạo đức để nhắc mọi người rằng phải tu dưỡng đạo đức. Đạo đức là điều đáng được đề cao tôn trọng. Những việc làm như vậy bắt đầu những học sinh không ngoan như vậy nó phải hiểu rằng nó phải ngoan và thầy cô giáo phải hiểu rằng phải ráng dạy đạo đức nhiều hơn. Cho nên khi mình làm việc từ thiện như vậy có chiều sâu hơn và nó không đáp ứng trước mắt nhưng về lâu về dài thì xã hội được lợi nhiều vì lớp trẻ bắt đầu có quan tâm tới đạo đức, thấy đạo đức là quan trọng. Lớn lên nó sẽ khá hơn. Hơn là mình cứ đem quà cho người nghèo ăn được hai ba bữa hết. Còn bây giờ mình tặng cho người có đạo đức thế là những người khác phải nhìn đó là tấm gương. Ví dụ mình đến một làng nghèo mình không tặng trường học nhưng yêu cầu ùy ban xã cho danh sách những người nào sống trong làng là người tốt, những người xây dựng được tình đoàn kết bà con lối xóm hay giúp đỡ người này người kia, mình tặng quà người đó chứ không tặng người nghèo. Như vậy lần lần sẽ nhắc người ta tiêu chuẩn đạo đức là quan trọng. Chứ còn cứ đem cho người nghèo thì cũng hay đó nhưng không bao giờ giải quyết được gốc của vấn đề. Chúng ta nhớ là mình phải theo tâm của Phật, ước mơ của Phật để mình đối xử với chúng sinh là nhắc nhở mọi người biết tu dưỡng đạo đức và làm phước như vậy. Bởi vì trong đạo Phật yếu tố tự lực rất quan trọng. Chính mình biết nỗ lực làm phước. Đó là điều mà Chư Phật ước mơ nơi mình. Phải hiểu điều đó. Nhưng mà tự lực đừng để biến thành tự cao. Có người hiểu không tới, nói là phải tự mình thắp đuốc lên mà đi, hãy tự mình là nơi nương tựa cho chính mình, tự mình là đảo cồn cho chính mình. Bắt chước lời Phật nói lại nhưng hiểu khôn tới thành ra tự cao luôn. Nói đời này là phải tự tui giúp cho tui sướng khổ chứ chả ai giúp được. Nói câu đó là câu phủ nhận ơn của Phật. Không có Phật dạy mình biết sao mình làm phước, không có Phật âm thầm gia hộ làm sao mình có cơ hội làm phước. Tuy mình làm phước tự sức mình nhưng sự thật là đã có sự hỗ trợ rất lớn chú không phải là không. Phải hiểu như vậy. Cho nên tự lực nhưng phải có sự hướng dẫn. Tự lực nhưng phải có sự gia hộ. Phải hiểu như vậy thì đó là trung đạo. Bây giờ chúng ta nói là Phật ở đâu trong khi chúng ta lễ Phật. Khi chúng ta lạy Phật chúng ta thường hướng về tượng Phật để lạy. Nhưng chúng ta biết thế này là tượng Phật chỉ là biểu tượng để giúp chúng ta hướng tâm chứ không phải là bức tượng đó là Phật. Phải hiểu như vậy. Cho nên bức tượng đó rất đáng tôn kính bởi vì có oai thần của Phật gia hộ nơi đó nhưng không phải là tất cả Phật. Mà hiểu Phật là từ bi vô biên và trí tuệ vô tận, vừa ở khắp nơi vừa rất gần gũi thân thiết. Mình lạy Phật phải hiểu như vậy. Hiểu Phật ở đâu. Không rời tượng Phật đúng là hướng về tượng Phật, nơi đó có oai thần Phật ngự trị, nơi đó có thần lực Phật lai lâm chứng giám. Có nhưng nơi đó không phải là Phật tất cả. Bởi vì sao? Bởi vì Phật tức là từ bi mênh mông trí tuệ vô tận vừa xa xôi vừa gần gũi thân thiết. Phải hiểu như vậy khi chúng ta lạy Phật. Khi chúng ta lạy Phật thường mình đi theo ba bước như thế này. Bước thứ nhất là mình khởi tâm tôn kính Phật tuyệt đối thiết tha. Thời gian đầu cứ như vậy thôi, không cần biết gì, không cần thêm tâm gì. Mình lạy như vậy chừng một tháng hai tháng bắt đầu khởi tâm thứ hai là tâm sám hối lỗi lầm. Tự nhiên mình lạy Phật một tháng hai tháng bắt đầu mình thấy ủa, mình lỗi quá chừng lỗi, suốt cuộc sống vừa qua mình lỗi quá nhiều. Tự nhiên tâm hối hận sẽ xuất hiện kế theo tâm tôn kính Phật. Đó là bước thứ hai. Chúng ta nuôi dưỡng tâm sám hối này một hai năm. Vừa tôn kính Phật vừa sám hối một hai năm. Rồi tâm thứ ba khởi theo là sau khi nhẹ những lỗi rồi bắt đầu mình phát nguyện cho tương lai. Là mình nguyện trong tương lai mình cũng sẽ thương yêu tất cả chúng sinh. Mình nguyện trong tương lai mình sống hoàn toàn vị tha không vị kỉ mình có lỗi gì mình biết. Ví dụ mình có tham mình  nguyện mình vượt qua tham, mình có sân mình vượt qua sân… Mình phát nguyện Phật gia hộ cho mình có những cơ hội để mình làm được nhiều việc tốt lành. Đó là ba bước, ba giai đoạn của tâm khi chúng ta lạy Phật. Nhắc lại. Thứ nhất là tâm tôn kính Phật tha thiết, kế đó tâm xuất hiện thứ hai là tâm sám hối, tâm thứ ba là tâm phát nguyện phát những điều nguyện cần thiết để định hướng cho cuộc đời tu hành của mình. Còn tâm thứ tư là tâm mà cầu xin những điều quá khó thì đôi khi mình cũng cầu được. Có những điều mình không giải quyết được mình bế tắc cho nên mình cầu nguyện Phật gia hộ thêm. Đôi khi như vậy chứ đừng có làm thường. Làm thường mình trở thành người ỷ lại và mê tín. Lâu lâu mình gặp chuyện khó giải quyết quá mình cầu nguyện. Như chúng tôi vậy, chúng tôi cũng gặp những chuyện quá khó giải quyết chúng tôi phải cầu nguyện. Ví dụ như bữa nay là giảng thì đêm trước phải quỳ lạy Phật là cầu xin Phật gia hộ cho con khi con giảng người nghe bớt ngáp một chút, ví dụ vậy. Những cái đó quá khó phải cầu Phật gia hộ. Rồi trong khi niệm Phật thì sao? Thường chúng ta niệm câu Phật là Phật A Di Đà là danh hiệu Phật là Nam mô A Di Đà Phật. Thường chúng ta như vậy. Nhưng mà nhớ đừng chấp câu niệm Phật. Tại vì câu niệm Phật cũng chỉ là phương tiện. Nhiều người niệm Phật mà tới chấp câu niệm Phật như là tuyệt đối. Điều đó là sai, sai ý của Phật. Câu niệm Phật, chữ niệm nguyên nghĩa có nghĩa là nhớ. Đầu tiên hồi thời đức Phật, đức Phật không có dạy niệm danh hiệu Phật mà chỉ tưởng nhớ tới Phật thôi để mình tăng thêm sức mạnh tu hành thôi chứ không cần kêu tên Phật. Về sau này, do trí tuệ của chúng sinh không có bằng người xưa cho nên các vị Tổ mới lập ra phương pháp là mình niệm danh hiệu Phật để nhờ có cái tên đó mình dễ nhớ Phật hơn. Đó, nó chỉ là phương tiện thôi. Chúng ta nhớ tên của Phật để mình nhớ Phật và nhờ câu tên Phật để an tâm. Như vậy khi chúng ta niệm Phật thì chúng ta được hai điều: điều thứ nhất là chúng ta nhớ Phật, điều thứ hai là chúng ta an tâm mình. Và như vậy câu danh hiệu Phật chỉ là phương tiện để chúng ta được hai điều đó một là nhớ Phật hai là yên tâm. Chứ câu danh hiệu Phật không phải là cứu cánh tuyệt đối để mình chấp giữ. Nhớ như vậy. Mà nhiều người hiểu sai. Cứ buông câu đó sợ mình không tinh tấn sợ mình có lỗi. Đó là sai. Mục đích chính của mình là nhớ Phật và an tâm chứ không phải cái tên Phật. Phải buông, có những lúc phải buông. Những lúc nào mình phải buông? Có những lúc mình phải buông câu niệm Phật ra. Trường hợp thứ nhất ví dụ mình đi vào nơi ô uế như là nhà vệ sinh thì không được niệm Phật nữa. Tuyệt đối cấm. Ai mà niệm Phật lúc đó mang tội chết ráng chịu. Cái thứ hai nữa là có những khi mình bình thường ví dụ mình đang đi kinh hành niệm Phật hoặc mình đang ngồi thiền niệm Phật buông luôn câu niệm Phật để cho tâm trống hoàn toàn luôn không có một câu gì trong đó luôn. Điều đó là điều Phật khen ngợi chấp nhận. Mình dùng câu niệm Phật để mình yên tâm mình nhiếp tâm lại nhưng mình đi một lát mình buông luôn câu đó luôn rồi mình coi tâm mình có trống chưa. Hễ trống rồi thì mình biết là mình có được một chút phước do phước niệm Phật lạy Phật giúp người. Nhưng mà nó chưa có bền. Cái yên đó nó chưa sâu nên mình phải niệm trở lại, nhớ Phật trở lại hoặc là mình lạy Phật trở lại nhớ Phật lại chú đừng có chấp luôn. Có nhiều người tu mà không hiểu được chỗ này rồi cứ chấp câu niệm Phật quá không dám buông, cứ sợ buông ra là sai cho nên quay lưng với mọi người thờ ơ với mọi người không quan tâm giúp đỡ ai hết. Cho nên người như vậy, câu niệm Phật trở thành cái họa, không phải là cái phước nữa. Tu như vậy là sai. Cho nên chúng ta nhớ câu danh hiệu Phật tuy cao quý nhưng vẫn chỉ là phương tiện giúp mình nhớ Phật, an tâm. Có khi phải buông để mình thương yêu con người giúp đỡ con người tận tâm lo lắng chuyện cho con người. Vì có nhiều chuyện mình phải suy nghĩ, phải bận tâm mà nếu sợ làm như vậy bận tâm tôi không niệm Phật được tôi không làm không giúp ai hết. Thì như vậy tu theo đạo Phật mà lại rơi vào bệnh ích kỉ. Phải không? Nên không được ích kỉ. Nên có những lúc phải buông câu niệm Phật là vậy. Đó là chúng ta nói trong lễ Phật, trong niệm Phật, mình thấy Phật gần như vậy. Bây giờ trong cuộc sống bình thường, trong làm ăn, trong việc giao tiếp với mọi người thì Phật ở đâu. Lúc đó Phật đang ở đâu. Lúc mình lạy Phật, lúc mình niệm Phật Phật rất là gần. Nhưng bây giờ lúc mình đi ra làm ăn mình bương chải mình đang mua bán nói thách trả giá tùm lum, giờ Phật đang ở đâu? Ai biết? Ví dụ như là mình ngồi bán hàng, mình biết món hàng này năm chục ngàn, mình liếc liếc thấy người này hơi giàu, mình nói bảy chục cho người ta trả từ từ xuống thì lúc đó Phật đang ở đâu. Đố ai biết. Nhiều khi những lúc mình làm hơi sai mình thấy Phật rất xa. Những lúc đó tự mình xa Phật chứ Phật không xa. Tại mình làm sai nên mình xa Phật chứ Phật lúc nào cũng gần mình. Vì vậy mình muốn luôn luôn gần Phật thì mình phải sống cho đúng sống cho tốt. Muốn sống cho đúng sống cho tốt thì lúc nào cũng phải nhớ Phật tưởng Phật là vậy. Ở đây mình làm sai mình dễ gây nghiệp lắm nhưng mà có ai nghĩ mình sai không? Không ai nghĩ mình sai. Cái đau khổ của con người là không tự thấy mình sai. Cho nên người ví dụ lầm lỗi mà bị rầy biết lỗi để xin lỗi, người đó phải nói rất quý giữa cuộc đời này. Rất quý là người có tu đó. Những người Phật tử như vậy thiện căn rất lớn. Cho nên chúng tôi cũng vậy, chúng tôi gặp người nào mà khi có lỗi mà chúng tôi nhắc nhở mà vui vẻ hoan hỉ sửa lỗi chúng tôi mừng lắm tại biết người này căn lành rất lớn. Còn đa phần gặp có những người không biết lỗi. Ví dụ họ lầm lỗi nhưng rầy họ không chịu nhận đó là lỗi vẫn khăng khăng chủ quan cho mình là đúng. Mà nhiều khi giận dữ rồi phản ứng dữ dội lắm, không biết lỗi mà còn gây nghiệp thêm nữa khi có người nhắc nhở. Nên những người đó căn lành rất kém, rất đáng thương như vậy. Nhưng mà mình nói không được, mình cứ nói lỗi người ta người ta càng ghét mình người ta càng gây nghiệp nên đành phải im lặng. Đó là lý do tại sao mà Chư Phật, Chư Bồ tát, Chư Thánh rất ít đến với trần gian là vậy. Bởi vì đa phần chúng sinh ít chịu nhận lỗi. Các ngài đến để nói lỗi cho chúng sinh biết nhưng chúng sinh không bao giờ nhận lỗi nên ngài ít đến. Và chính giao lại công việc đó cho chúng ta nên chúng ta sống với nhau chúng ta phải là những người nhắc nhở nhau như vậy. Chứ còn không ai nghĩ mình có lỗi hết, ai cũng chủ quan. Ngày hôm nay chúng ta biết điều đó là sai lầm. Chúng ta nguyện lòng với nhau chúng ta tự nhủ với nhau rằng chúng ta hứa với Phật chúng ta hứa với nhau rằng là từ đây chúng ta sẽ không chủ quan cho mình luôn luôn đúng nữa. Chúng ta sẽ luôn luôn cảnh giác tự nhắc rằng có thể mình đã có sai lầm trong cuộc sống. Luôn luôn có cái tâm như vậy để nhanh chóng kịp thời phục hồi trở lại liền quay trở lại liền điều thiện điều chân chính. Nên chúng ta bớt tin ý nghĩ của mình. Và nhờ như vậy nên chúng ta thường hướng đến Phật để cầu Phật gia hộ dìu dắt để lúc nào mình cũng làm đúng như vậy. Nên mỗi đêm mình nhớ cầu nguyện Phật. Nói là vì con còn si mê u tối xin chư Phật từ bi gia hộ cho con trong cuộc sống này trong việc làm ăn trong việc giao tiếp với mọi người xin cho con lúc nào cũng làm đúng theo lời Phật dạy nghĩ đúng lời Phật dạy nói đúng lời Phật dạy. Đêm nào mình cũng phát nguyện như vậy. (Thầy có nghe ai hút thuốc lá đó nha. Vào chùa đừng hút thuốc lá. Thấy ai hút thuốc lá nhắc giùm tắt đi.) Khi mỗi đêm mình đều cầu nguyện như vậy thì lần lần tự nhiên mình sẽ bớt làm sai. Bỗng nhiên mình có những sức mạnh kì lạ trong tâm. Những điều đó mình biết ngày xưa mình sẽ phạm lỗi liền nhưng ngày nay không phạm nữa là nhờ cầu nguyện riết mà hết được như vậy. Khi mình đi ra làm ăn mua bán cũng vậy, ra làm ăn mua bán nối tiếp con người thì mình cũng cầu nguyện Phật là cho con sống một đời chân chính tuy có làm ăn nhưng không phạm lỗi lầm thì lúc đó ví dụ hồi nãy trở lại món hàng năm chục ngàn thì mình biết là người ta hay trả giá, nếu mình nói kêu đúng giá năm chục người ta cứ hay trả kì kèo xuống còn ba bốn chục, người không chịu mua rồi mình sẽ thiệt thòi mà trong quy luật mình cứ nói sáu chục người ta trả xuống năm chục vừa bán cho gọn. Mà bây giờ nói đúng giá rồi người ta sẽ trả xuống bốn chục mình bán không được. Người ta cứ tưởng mình nói thách người ta không thèm mua mà hễ nói thách thì sai lời Phật dạy. Ai mua bán cũng vậy. Bây giờ mình thử liều bữa nay nguyên ngày nay con hứa với Phật con không nói thách nhưng Phật bảo kê giùm con là đừng để con bán ế, gia hộ giùm con con sẽ không nói thách nhưng mà gia hộ đừng để con bán ế. Thử một bữa rồi biết à. Thử một bữa là ngày hôm đó món hàng năm chục ngàn nói đúng năm chục ngàn rồi người ta trả xuống bốn chục ngàn mình sẽ nói đàng hoàng nói thưa chị em không nói thách em là Phật tử em không nói thách em nói đúng giá chị mu giùm em. Nói nhẹ nhàng thay vì mình cứ kì kèo, mình nói một câu rất chân tình, tự nhiên người ta cảm động người ta mua liền. Thử một bữa. Nếu mà không linh thì xin tới đây mà mắng dốn thì trụ trì trên kia. Đừng có nói tui. Đó là cái trong làm ăn, mua bán. Trong đối tiếp với con người thì mình luôn luôn mình nhớ Phật. Ví dụ mình gặp nhau như vậy thì điều đầu tiên là mình phải nhớ Phật. Vì nhớ Phật nên phải thương yêu nhau, thương yêu con người. Nhớ như vậy. Mình tránh mình đừng có ác cảm, đừng nghi kị, đừng trách móc, đừng nghĩ xấu người khác. Đừng. Bởi vì mình chưa đủ từ bi để mình nói lỗi người khác, trách lỗi người khác. Mình chưa đủ từ bi để nói lỗi người khác nên đa phần khi mình nói lỗi người khác mình đều nói với tâm ác cảm và mình đã tạo nghiệp. Cho nên vì vậy chúng ta đừng ác cảm, đừng nói xấu, dừng nghi kị, đừng chỉ trích người khác.Chúng ta dễ bị lỗi đó lắm. Dễ bị nên tránh. Khi nào mà mình đủ trình độ tu hành mình biết người đó có lỗi mà biết với tâm rất bình thản không ghét, lúc đó mình mới được quyền nghĩ tới lỗi người khác. Còn bình thường chỉ nên nghĩ đến điều tốt của người khác để thương nhau thôi. Còn mình tu tới mức độ mà tâm từ bi lớn biết người kia có lỗi nhưng mà tâm bình thản thương yêu, biết mà biết nhiều chuyện động trời nữa kìa nhưng mà tỉnh queo không ác cảm không ghét. Tu đến mức độ như vậy mới đươc quyền nghĩ tới lỗi người khác. Còn đa phần mình nghĩ lỗi người khác mình ghét. Chính tâm ghét đó là tâm tạo nghiệp và sau này mình sẽ mắc đúng lỗi đó luôn, y chang. Nên vì nhớ Phật, kính Phật nên mình phải thương nhau như vậy. Mình giúp ai được điều gì ráng giúp, đó là mình trả hiếu cho Phật. Đức Phật đã cho mình cuộc sống, cho mình tình thương yêu cho mình nơi nương tựa thì điều mình trả hiếu cho Phật là mình gieo duyên lành với chúng sinh rồi giúp cho họ biết Phật pháp. Đó là đệ nhất cúng dường Phật, không có cúng dường gì bằng hết. Bây giờ mình cúng Phật bằng gì? Bằng đèn, bằng hoa, bằng trái cây coi vậy chứ Phật đâu có ăn. Phải không? Phật đâu ăn. Lát mình cũng bưng xuống mình làm sạch. Rồi có người nghĩ đến việc đốt thân cúng Phật, Phật dùng thân mình làm gì. Phải không? Cuối cùng mình chỉ là tự sát thôi. Cúng dường chân chính nhất là gieo duyên lành với tất cả mọi người và giúp cho mọi người biết Phật pháp, nhất là những người chưa biết Phật pháp. Quanh làng, quanh xóm mình ai chưa biết Phật pháp đến kết duyên lành với người ta, rồi mình giúp người ta biết Phật pháp. Mình dùng chữ kết duyên lành nghĩa là sao? Mình dùng cái bố thí ái ngữ lợi hành đồng sự. Mình có món ăn  ngon, mình tặng người ta, hàng xóm mà, nói những lời ngọt ngào với nhau… rồi sau đó mình đem kinh hoa cho người ta nghe. Nếu mình nói mà nói hơi kì, mình dụ người ta tu. NHưng mà nói cho khéo tức là kết duyên lành, kết duyên lành rồi mình giáo hóa Phật pháp. Như vậy chúng ta ráng kết duyên lành cho nhiều. Đó là đệ nhất cúng dường. Cho nên nếu mình sống với mọi người tử tế từ bi thì đó là mình có Phật bên cạnh mình từng giờ từng phút. Còn nếu mình sống với con người mà sai lầm, ác cảm thì mình xa Phật dần, xa mất xa mất luôn rồi cuối cùng khi mà xa Phật quá thì mình ở đâu? Chỗ mà xa Phật nhất là chỗ nào? Địa ngục. Nhớ như vậy. Còn mà gần Phật nhất là ở đâu? Trên cõi trời. Cho nên mình nhớ phải luôn luôn gần Phật. Đó là luôn luôn giữ tâm từ bi. Khi mà đức Phật đã nhập niết bàn thì lúc đó công đức của Phật đã viên mãn rồi, mà ngài để lại công đức vô lượng đó cho chư đại Bồ tát, chư Thiên tử, cho các đệ tử Phật của ngài ở cõi người, cả cư sĩ nữa, ngài để lại cho mọi người nương công đức của Phật mà mình sống mình làm việc Phật sự. Nhớ nha. Khi mình làm được điều lành trong đó có công đức của Phật, mình hưởng nhờ công đức của Phật. Giống như quý thầy cũng vậy. Quý thầy đi tu không làm ra hột gạo nào hết mà không đói là nhờ phước của ai? Nương công đức của Phật. Công đức của Phật vô biên vô tận nên khi mình nương vào mình được an ổn được đầy đủ là vậy. Vì vậy khi mà Phật để lại vô lượng oai đức như vậy mà chúng ta thường cung kính lễ Phật thường tưởng nhớ Phật thường thương quý Phật thì mình dần dần mình được phước rất lớn. Ở đây là trong cuộc sống có khi chư Bồ tát, chư Thiên tử đã thay mặt Phật để giáo hóa chúng sinh chứ đức Phật không còn trực tiếp nữa vì ngài đã nhập niết bàn. Nên trong cuộc sống có nhiều khi chúng ta thấy những người đến với mình rồi lặng lẽ ra đi mình không biết, đâu biết có khi là hóa thân của Bồ tát. Như có một cô Phật tử đó, cô ở niền quê cô lên thành phố cô lập gia đình rồi sau đó vợ chồng chia tay. Lúc đó cô đã mang bầu mà mình ở nơi chỗ xa lạ thì cô cứ niệm Phật thì tự nhiên có một bà già cứ hay tới lui chỉ cho cô cách để giữ gìn cái thai khi sinh khi nở phải thế nào, tới lui hoài chăm sóc thì khi cô sinh cô làm đúng như vậy thì rất là tốt, bà già biến mất luôn không bao giờ tới nữa mà không biết ở đâu tới không biết đi về đâu. Trong cuộc sống có những người như vậy. Như ngày  xưa, tích của các thiền sư Trung Hoa lâu lâu gặp một bà già nói một câu thiền ngữ hết hồn luôn thì nhờ đó mà khai ngộ. Như ngài Đức Sơn cũng vậy. Ngài tính đi xuống đả phá thiền tông , đả phá cái gọi là đốn ngộ, đả phá lý thuyết về đốn ngộ nhưng nửa đường gặp một bà già bán bánh điểm tâm thì bả nói “Thôi bây giờ nếu bây giờ thầy trả lời được thì tôi cúng dường, nếu không trả lời được thì mua tui cũng không bán xin tui cũng không cho đi chỗ khác ăn”. Thì nói “Bà cứ hỏi?”. Nói bây giờ tui hỏi câu “Trong kinh Kim Cang, tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc vậy thì điểm tâm nào?” Ngài biết liền. Nói một câu mà bất ngờ ngoài kinh điển ngài không câu trả lời. Bả gánh hàng gánh bả đi luôn, không cho ăn. Nhưng mà ngài ấm ức ấm ức sau khi gặp được ngài Long Đà ngài ngộ đạo. Cho nên có những bà già như vị Bồ tát vậy bí mật đến để khai ngộ giúp đỡ mình  rồi đi mất. Đóm là chư Bồ tát hiện ra. Người vô danh. Hoặc có khi mình gặp người tốt giúp đỡ mình thiệt, những người mà không phải là người mà siêu hình hiện ra, không phải hóa thân Bồ tát như người hàng xóm lâu lâu tự  nhiên lúc mình đang ngặt bỗng nhiên họ chạy tới họ giúp mình. Chính Phật đã xúi trong tâm, là Phật sắp xếp để cho người này giúp người kia để tạo duyên lành với nhau để đỡ đần mình qua cơn khốn khó hoặc là  tự nhiên mình gặp người bạn rủ mình đi chùa, mình đâu biết rằng người bạn đó bị Phật xúi. Trong âm thầm đức Phật đã tác động vào tâm người đó khiến người đó đến rủ mình đi chùa. Nên chúng ta thấy ở đây là Phật đã hóa thân vào tất cả, Phật đã hóa thân vào trời đất vào vũ trụ vào sông núi vào Chư Thánh hóa thân vào những người tốt chung quanh mình để tao diều kiện giúp đỡ giáo hóa mình. Nên nói Phật vô hình nhưng lại rất gần gũi là vậy, rất xa xôi nhưng lại rất linh thiêng là vậy. Đó là Chư Phật nhưu vậy. Nên chỉ chúng ta không có lòng tưởng nhớ thôi, không có cảm ứng. Nếu chúng ta có lòng tưởng nhớ Phật quý kính Phật thì cảm ứng của Phật không bao giờ mất. Ở đây mình nói rằng Phật đã can thiệp vào cuộc đời mình thì phá sai nhân quả, không phù hợp nhân quả. Nhưng nếu nói rằng Phật không can thiệp gì hết vào cuộc đời mình thì như vậy sai với cái tâm từ bi trí tuệ của Phật. Như vậy mình nói sao mới đúng? Như vậy Phật có can thiệp vào cuộc sống mình hay không can thiệp? Có can thiệp nhưng can thiệp theo nhân quả. Đó là trung đạo. Phật có can thệp để giúp mình nhưng cái can thiệp đó phù hợp với luật nhân quả. Phật là trí tuệ tuyệt đối mà nên ngài biết nhân quả mỗi người phước ít phước nhiều mà ngài tạo ra những tình huồng để khiến cho mình vượt qua được những tai nạn nào đó hay khiến cho mình được giáo pháp lành nào đó. Nên Phật đã can thiệp nhưng điều can thiệp rất phù hợp với điều nhân quả. Đó là Phật đã đến với chúng ta, Phật đã hóa thân vào tất cả để đến với chúng ta, giúp đỡ chúng ta. Bây giờ đến phiên chúng ta đem Phật đến cho mọi người bằng đôi tay từ ái bằng trái tim thương yêu để giúp cho mọi người chung quanh mình bớt khổ. Phật đã thương yêu đã che chở mình bây giờ đến lúc mình cũng đem Phật đến với mọi người trở lại. Suốt cuộc sống này lúc nào mình cũng nguyện với lòng rằng mình sẽ thương yêu tất cả chúng sinh, giúp ai được điều gì mình ráng mình giúp mà nhất là giúp cho họ biết được Phật pháp. Đó là chúng ta trả hiếu cho Phật, đó là chúng ta đem Phật đến với mọi người trở lại bởi vì đã nhiều người đem Phật đến với chúng ta. Bởi vì Phật đã hóa thân trong tất cả bây giờ chúng ta nguyện làm sứ giả của Phật làm miệng làm lưỡi của Phật làm cánh tay của Phật để thương yêu mà giúp đỡ tất cả mọi người chung quanh này trong cuộc sống này. Được không? Được phải không. Và như vậy chúng ta nói Phật ở đâu thì Phật là tuyệt đối, Phật là tình yêu thương mênh mông là trí tuệ vô tận là niềm bình an bất diệt. Phật là sự hóa thân vào tất cả chư Thánh vào quý nhân Phật hóa thân tạo ra nhiều tình huống kì lạ chung quanh ta để giúp đỡ và giáo hóa ta. Nên Phật ngược lại cũng Phật cũng nơi con tim mình nơi bàn tay mà ta thương yêu và giúp đỡ trở lại cho mọi người. Bây giờ Phật ở đâu? Chúng ta nghe một bài thơ cho vui.
Phật mênh mông như đất trời vô tận
Nhưng lại gần như một trận mưa xuân
Phật cao xa như những đóa bạch vân
Nhưng thân thiết như đôi bàn tay mẹ
Phật hóa thân trong từng cơn gió nhẹ
Trong nụ cười từ ái khẽ trao nhau
Là tình thương giữa đời lắm khổ đau
Là ánh sáng giữa đêm sâu heo hút
Có những lúc ta dừng chân đôi phút
Ngắm hoàng hôn từng chút ánh chiều buông
Hoặc xa xa nghe chùa thả hồi chuông
Như thấy Phật trên đưuờng đời vạn nẻo
Người thương người bao nhiêu cũng là thiếu
Người ghét người chút xíu cũng là dư
Mùa xuân nào rồi cũng đến mùa thu
Vậy xin hãy lòng từ bi mở rộng
Để theo Phật từng phút giây cuộc sống
Khi cuộc đời chỉ là mộng mà thôi.

Xin chúc cho tất cả mọi người có được Phật trong cuộc đời mình từng phút giây của cuộc sống.

Nam mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật!

Có một số câu hỏi quá chừng.
Có một số Phật tử nghèo nhưng thích làm từ thiện và có lúc rơi vào tình huống… ?  > Có nhiều tình huống như vậy. Có một người nghèo làm từ thiện mà bản thân mình thì rất khổ cho nên cũng muốn cứu mình một chút bằng số phẩm vật từ thiện của người khác. Nếu mà muốn như vậy cứ nói công khai, đừng có tránh, đừng làm âm thầm nó thành ra lỗi.
-	   Có người hỏi Phật đã chỉ rõ cõi Ta Bà là cõi Ô Trượt nhưng các vị Bồ tát tâm đã thanh tịnh thì lại thấy cõi Tam Bà thanh tịnh, lý giải việc này như thế nào?  > Thì ở đây mình không có khổ vì cái khổ của cuộc đời nên gọi cuộc đời là thanh tịnh. Nhớ như vậy. Chứ đừng có nói ngược lại chứ không nói hai lời. Trong này đức Phật cũng đã từng nói có một lần một vị Bà la môn hỏi Phật là Sa Môn Cù Đàm nói ngài đã chứng được đắc đạo rồi ngài cũng nói đời là khổ như vậy có thể kết luận kết nối hai câu nói đó lại để nói rằng khi một người đắc đạo người đó thấy đời là khổ đúng không? Đức Phật nói không. Khi một người chứng được trí tuệ thanh tịnh, người đó thấy cuộc đời là thanh tịnh. Đức Phật lật ngược lại liền. Nhưng mà phải thấy rõ, phải cảnh giác cho chúng sinh biết cuộc đời này là đau khổ để người ta hiểu cho đúng mà thoát ra đừng có đắm chấp. Còn khi mình thấy đời thanh tịnh là khi nào mình vượt hết mọi điều. Ví dụ bây giờ ở đây mình có  bức tranh một người phụ nữ lõa lồ, ví dụ như vậy. Một người họa sĩ vẽ một bức tranh một người phụ nữ lõa lồ họ treo. Thì với người mà tâm còn phiền động thì thấy cái đó là gì. Đó là người phụ nữ lõa lồ gợi dục. Nhưng với một người tâm thanh tịnh nhìn vô thấy gì? Chỉ là miếng vải, chỉ là mực là vải cho nên thấy vẫn thanh tịnh bởi vì thấy đó là mực là vải. Còn mình động tâm thì thấy đó là một người phụ nữ lõa lồ. Khác nhau như vậy.
-    Gia đình bất hòa thì ngày xưa là không có kết duyên lành với nhau nên ráng mà tránh né cái điều bất hòa rồi từ từ mà hóa giải.
 -   Mẹ con mang nghiệp xấu mà vẫn tiếp tục gây nhân xấu dù đã nhiều lần khuyên lơn nhưng làm gì để bớt? >  Thì đúng là chỉ có cầu nguyện trước thôi. Vì cái người mà họ kiêu mạng rồi nói họ không nghe. Nên ráng cầu nguyện riết rồi Phật sẽ nói giùm mình trong tâm. Chúng ta biết là Phật thẩm thấu trong tâm của chúng sinh mà cho nên mình nhờ Phật độ giùm người đó, chính mình nói không linh thì Phật sẽ nói âm thầm người đó trong tâm từ từ tâm người đó sẽ chuyển.
-   Trong cuốn Luận về nhân quả nói bệnh điên, bệnh tâm thần đời này là do đời trước phỉ báng bậc thánh hoặc chọc ghẹo người điên. Vậy nếu đời nay nếu có người quấy rầy phá phách cản trở các bậc tu sĩ Phật giáo thì đời sau lãnh thụ quả báo gì? > Thì người này sẽ hoàn toàn thất bại vì cản trở người khác phá phách người khác thì luôn luôn gặp khó khăn gặp trở ngại gặp thất bại và nếu nghiệp nặng quá thì sẽ trở thành một người rất khổ sở thê thảm.




    Chúng ta cùng lắng lòng tâm tư qua bài hát do TT Thích Chân Quang sáng tác, bài hát được mang tên “Những điều thiêng liêng” qua giọng hát của ca sĩ Thụy Vân, xin mời quý vị cùng thưởng thức, mời ca sĩ Thụy Vân. 
Xin cảm ơn giọng ca ngọt ngào của ca sĩ Thụy Vân và một sáng tác rất ý nghĩa của Thượng Tọa Thích Chân Quang gửi đến quý vị. Kính thưa quý vị:
        “Còn đó giữa thế giới tiếng kinh rất nhiệm màu. 
Cuộc sống vẫn cho ta biết bao điều thiêng liêng. 
Xin con người sẽ thương nhau thật nhiều.”
Đó là những gì thông điệp TT Thích Chân Quang muốn gửi đến chúng ta ngày hôm nay. Và giờ này chúng tôi xin kính mời toàn thể quý vị chúng ta thân đứng dậy cùng nghênh đón TT Thích Chân Quang.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính bạch Chư Tôn Đức Tăng Ni cùng toàn thể quý doanh nhân Phật Tử, để chính thức bắt đầu buổi nói chuyện “Chất lượng cuộc sống” ngày hôm nay. Chúng tôi kính mời quý vị chúng ta cùng chắp tay niệm danh hiệu Đức Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Chúng con kính cung thỉnh Thượng Tọa, kính mời toàn thể quý vị đồng an tọa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính bạch quý Thầy, kính thưa toàn thể quý doanh nhân Phật Tử hiện đang có mặt tại hội trường Sherwood Recidence TPHCM để theo dõi chương trình “Chất lượng cuộc sống” do nhà hàng chay Mandala và công ty truyền thông Mani Media tổ chức. Kính thưa quý vị, lời đầu tiên cho phép thay mặt ban tổ chức gởi đến quý vị lời chào trân trọng và kính nguyện chư Phật, Bồ Tát gia hộ quý vị an lạc trong cuộc sống và thành công trong công việc, đạt được những ước nguyện tốt đẹp nhất.
Kính thưa quý vị, với tâm nguyện tạo nhân duyên cho các doanh nhân Phật Tử có cơ hội chia sẻ vấn đáp với Chư Tôn Đức giảng sư, ban tổ chức nhà hàng chay Mandala và công ty truyền thông Mani Media tiếp tục thực hiện chương trình “Chất lượng cuộc sống” kì thứ 59. Kính thưa quý vị đến với chương trình “Chất lượng cuộc sống” kì thứ 59 ngày hôm nay, ban tổ chức lần đầu tiên được cung đón và cung kính giới thiệu sự hiện diện của Thượng Tọa giảng sư Phật học Thượng Tọa Thích Chân Quang – viện chủ chùa Phật Quang-tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, ủy viên Ban Từ Thiện Trung Ương Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam.
Kính thưa quý vị, nói về Thượng Tọa Thích Chân Quang thì chắc hẳn ở đây đa số chúng ta ai cũng biết Thượng Tọa là một giảng sư lỗi lạc có rất nhiều bài giảng về đạo đức tâm lý trên tinh thần lời Phật dạy. Và hôm nay cũng trên tinh thần ấy, Thượng Tọa sẽ đến với chương trình “Chất lượng cuộc sống” của chúng ta qua chủ đề “Phát triển bền vững”. Và giờ này chúng tôi kính mời toàn thể quý vị chúng ta cùng lắng tâm thanh tịnh để lắng nghe bài Pháp thoại từ Thầy. Chúng con kính cung thỉnh Thầy bắt đầu buổi nói chuyện.
Mấy con đứng che hết Thầy không nhìn thấy mặt, mấy con che hết thính Chúng yêu dấu. Mấy con cũng không có đẹp lắm.
Chúng tôi cũng xin lỗi với nhà hàng chay Mandala, thì lần trước cũng mời Thầy nói chuyện một lần, nhưng mà đúng cái lúc vừa đến thì ông Hòa Thượng trì vụ mất, một cái Hòa Thượng mà chúng tôi đã chịu ân rất lớn, nên phải ra chịu tang. Cũng có lỗi với ban tổ chức. Nên hôm nay chúng tôi đến đây cũng xin nói lời xin lỗi với ban tổ chức, tùy ý ban tổ chức đày đọa sao cũng được. Thì cái chủ đề, cái chương trình của chúng ta cũng theo đuổi nhiều năm tháng qua thường dành cho cái lớp người bận rộn. Ở đây ban tổ chức dùng chữ “Người bận rộn”, lối chơi chữ rất là khiêm tốn, rất là đạo đức. Đáng lý là doanh nhân nhưng mà ta dùng chữ “Doanh nhân” nghe nó chảnh, cho nên ở đây ban tổ chức đề chữ “Người bận rộn” thì hiểu ngầm, đó cũng là một cái khiêm tốn, một cái đạo đức. Và đây cũng là làm cho ta phát triển bền vững. Cái gì nó có cái dấu hiệu đạo đức, nó có cái sự khiêm hạ thì nó đều là giúp cho cái sự phát triển bền vững. Có lẽ vì vậy mà ta theo đuổi chương trình này được lâu dài.
Kính thưa quý vị, cái chủ đề hôm nay chúng ta trao đổi với nhau là “Phát triển bền vững”. Thì phát triển bền vững này chúng ta ám chỉ dành cho doanh nghiệp, cho doanh nhân. 
Thì khi đã bắt đầu ta khởi nghiệp, hễ một doanh nghiệp rồi ai cũng muốn mình phát triển lâu dài, trừ người lừa đảo-giả bộ dựng doanh nghiệp để mà vay mượn rồi trốn mất thôi, còn bình thường ai cũng muốn phát triển bền vững và phát triển bền vững tới mức độ nào. Ví dụ như  là hãng xe Ford từ đầu thế kỉ thành lập cho tới bây giờ đi qua 2 thế kỉ, hoặc là từ cái hãng Honda hay hãng Samsung, phát triển mà bây giờ là không thể nào sụp đổ được nữa. Với cái đế chế họ đã xây dựng rồi, nếu mà họ suy yếu phải có người khác dựng lên bởi vì cuộc sống này không thể thiếu họ. Nên tới mà họ trở thành hơi thở, nghĩa là đến như vậy, tức là họ tạo nên một nhu cầu của thế giới luôn, và bây giờ loài người không thể mất họ. Ví dụ như Google không thể sụp đổ được vì quá nhiều người lệ thuộc. Nếu mà Google mà sụp đổ, Chính phủ Mỹ hoặc các Chính phủ khác phải đưa tay vô đỡ liền bởi vì nó trở thành cuộc sống của mọi người rồi, đến như vậy. 
Và dĩ nhiên chúng ta không tham vọng đến như vậy nhưng mà hiểu coi nguyên nhân nào nó đưa đến những cái nhân quả như thế. Vì chúng ta là đạo Phật, chúng ta biết mọi chuyện đều có nhân quả. Hoặc là chúng ta điều chỉnh lại hoặc chúng ta chỉ cho người khác. Ví dụ như những triều đại tồn tại cả triệu năm, còn có những triều đại trải qua mấy trăm năm, những cái triều đại của nước Anh cho tới bây giờ. Nghĩa là con trai hay con gái miễn là của dòng họ đó lên là dân chấp nhận, dân yêu mến đến như vậy. Hoặc là đến Nhật Hoàng, qua bao nhiêu bao nhiêu trăm năm, bốn năm tram năm đến bây giờ. Hoặc là bên Trung Hoa vậy, có những triều đại kéo dài khủng khiếp, đó là những cái triều đại của đời Đường, đời Hán kéo dài đến như vậy. Lý do tại sao? 
Hoặc là tôn giáo, có những vị giáo chủ dựng lên một tôn giáo rồi đi qua mấy ngàn năm, phải có lý do. Và có những người cũng muốn làm giáo chủ nhưng mà nổi lên một cái rồi trong vài ba năm rớt rớt rồi xuống liền, không còn ai nhắc tới. Chỉ có những người chuyên nghiên cứu thì mới biết là trong giai đoạn đó đã từng có một tôn giáo xuất hiện. Nhưng mà có những tôn giáo mấy nghìn năm đi luôn vẫn còn tồn tại, ta phải coi lý do gì? 
Và giờ ta nói đến doanh nghiệp, cái doanh nghiệp vì lí do gì mà ta có thể tồn tại rất lâu thì hôm nay ta sẽ tìm hiểu: Tại sao? Tại sao những cái doanh nghiệp có thể tồn tại lâu đến như vậy, phát triển bền vững đến như vậy? Và sau khi về, ta xem ta áp dụng được điều gì cho doanh nghiệp, sự nghiệp của mình sắp tới.
Cái việc mà từ một cái khởi điểm, cho đến khi mà vươn đi xa được, đi xa, có thể là tới điểm nào đó có thể rớt, với những triều đại, một doanh nghiệp nào đó cuối cùng nào đó nó phải dừng, đổi tên thay chủ..v.v..Nhưng mà ta coi như là điểm rơi. Giống như bắn pháo đại bác, từ cái điểm mà rời khỏi nòng súng bay lên trời cao rồi rớt xuống thì có viên đạn đi xa, có viên đạn rơi gần, và có viên đạn không bao giờ được rơi, bởi vì trên đường đi nó có tiếp sức, chứ nó không phải là chỉ lực đẩy ở nơi cái nòng súng ban đầu. Nó rời khỏi nòng súng đi xa rồi, trong đó nó được tiếp sức đầy đi nữa, thì nó không tính được điểm rơi, không có trường hợp như vậy. Và cái gì là lực đẩy trong cái xã hội này, trong cái doanh nghiệp này, để cho doanh nghiệp của ta, sự nghiệp của ta đi rất là xa?
Cái gì, cái gì chính lực đẩy ban đầu? Đừng nói TNT hay là bom hạt nhân nha, mà chính là cái đức của cái người khởi nghiệp. Cái đức của người khởi nghiệp lớn, thì triều đại đó sẽ phát triển mạnh thôi, mà cái đức của người khởi nghiệp nhỏ thì cái sự nghiệp của người đó tạo nên không bền vững. Mà cái đức là cái gì? Trong đó nó nói cái đức hàm chứa cả cái phước. Ví dụ ngày xưa như Lưu Bang mà dựng nên nhà Hán, thì khi còn là một thanh niên trai trẻ, ông cũng là người bình thường, nhiều khi còn ham chơi, 
, bỗng dưng đưa đẩy, thì 
 ông không có cái ý. 
Cái đức của ông lớn lắm. Thì câu chuyện đó nếu một nhà khoa học 

 Nhưng mà Thầy đọc cái dấu hiệu trong đó, mình thấy có dấu hiệu nhân quả, nên những huyền thoại coi vậy chứ ta biết được phần nào. Cái phước của ổng lớn nên nhà Hán tồn tại bao nhiêu năm, bởi vì cái đức của Hạng Vũ lớn quá.



Thì cái đức của cái người khởi nghiệp, mà giống như nó là một cái phương trình định cho cái đường đi, cái đồ thị đó sẽ dừng ở nơi chỗ nào, nó rớt xuống khi nào. Cái đức như là cái phương trình quy định y = ax2, y = ax+b+c. Ta vẽ cái đồ thị rồi, nhưng mà nếu cái phương trình có những cái tham số, mà tiếp sức được thì cái đồ thị sẽ đi xa hơn. Cho nên cái đức ban đầu của người khởi nghiệp rất là quan trọng, thì ta mới coi cái đức như thế nào. Chúng ta mỗi người nhìn lại mình coi, thì ta bổ sung kịp thời nếu lúc nào đó ta cảm thấy khổ, ta như vậy cái đức ta chưa đủ, bổ sung làm hoài biết đâu cái sự nghiệp của ta lại đi rất là xa hơn. Thật ra thì Thầy cũng có quan sát mấy hãng lớn, như Google, coi xem họ như thế nào mà, Thầy không phải Thầy bói, nhưng mà nhìn cái cung cách họ làm việc, cung cách họ tuyên bố, thường thì Thầy đã tiên tri trước được họ lên hay xuống. Thường thì mọi việc xảy ra như Thầy đã định trước, đúng như vậy. Phước là phụ, cái đức mới quan trọng. 
Thì bây giờ ta nói những điều này. Thứ nhất ta lập cái doanh nghiệp đó để làm gì. Cái này là cái đức, cái đức quan trọng nhất, ta lập cái doanh nghiệp để làm gì? Ví dụ thấy người ta lập doanh nghiệp làm giám đốc, mình cũng lập doanh nghiệp làm giám đốc, thì coi chừng, công ty mình sống không bao lâu. Đó chỉ là hão huyền, vị kỉ, đó chỉ là hòa nhoáng.



Nhưng mà trước đó mình có ray rứt về một điều gì về cuộc sống. Thấy điều gì đó mà xã hội cần, mình muốn xuất hiện, xuất hiện tạo một doanh nghiệp cung cấp cái điều mà xã hội đang thiếu. Tất cả những sự nghiệp lớn đều từ cái suy nghĩ này, tất cả những hãng lớn đều từ cái suy nghĩ này. Thấy xã hội đang thiếu cái gì đó và thấy mình có thể làm điều gì đó,  ray rứt về điều đó. Giống như ông Honda, nghĩa là cái thời mà chiến tranh rồi, người Nhật không có cái gì, người ta chỉ đi xe đạp, và ông ngồi ông nghĩ phải chi mà có cái động cơ gắn vào để người ta đi cho khỏe. Nghĩa là ban đầu khởi điểm của ổng chỉ là chiếc xe đạp gắn thêm một cái động cơ đi cho nó khỏe, cực kì đơn giản. Và ổng ngồi ổng mần mày ổng làm, mà cái hay của ổng là cái tánh của ổng kĩ lưỡng, ổng muốn là làm được cái động cơ, cái động cơ nó đừng hư bậy giữa đường, chỉ như vậy thôi. Hoàn toàn cái ý là vị tha, và ông ngồi, khi mỗi khi chi tiết máy mà tạo ra rồi, ổng phóng kính hiển vi lên ổng coi khuyết điểm của nó, chứ ổng không hài lòng, nổ máy chạy rồi, ổng vẫn không chịu. Đối với người ta vậy, người ta vội vàng đem ra kinh doanh, ổng vẫn tin rằng nó vẫn còn khuyết điểm, và người ta đi giữa đường vẫn có thể bị hư. Ổng phóng kính hiển vi xem từng chi tiết một ngàn lần và ổng phát hiện vô số cái lỗi của trong cái máy và ổng hoàn chỉnh hoàn chỉnh. Mà đúng là cái nhân nào quả nấy, đến khi mà thập niên khoảng sáu mấy bảy mươi Việt Nam mình nhập ồ ạt mấy cái xe Honda Suzuki về, thì xe nào tắt máy giữa đường rất là khó sửa, chỉ Honda hư, trục trặc vẫn về mà rồi mới sửa được. Cái sức bền của nó làm người ta yên tâm. Bây giờ thành thương hiệu uy tín, ta phải hiểu những việc ông ban đầu ổng chỉ nghĩ lúc đó là thấy dân Nhật tội quá, đường xa, trời thì lạnh, cái xứ đó mà, giờ nếu mà có gắn cái máy thì hay, chế được cái động cơ rất nhỏ, gắn lên chiếc xe đạo thôi, đến ngày nay thì cả đến không phải xe máy thôi mà Honda, xe jeep cũng là một thương hiệu. Chỉ vậy thôi, và rất nhiều người khác. Giống như bây giờ, facebook, thấy rằng con người cần có nên có cái nhu cầu để giao lưu, chia sẻ trực tuyến, và dám mở ra một cái server vĩ đại để cho mọi người vào đó chơi với nhau, vui với nhau, nói bậy với nhau, đủ thứ chuyện tào lao trên đó với nhau, vừa vui mà cũng vừa họa. Đại khái vậy.
Nhưng mà đã trở thành cái gì? Đã trở thành cái mà, cái nhu cầu mà chưa ai biết. Ví dụ bây giờ chúng ta ăn cơm, chúng ta luôn thì ai cũng nghĩ rằng chúng ta cần gạo để nấu cơm, mình thấy như vậy là hết chuyện là do cái trí mình ít. Nhưng mà nếu như người có trí tuệ hơn, thì họ biết trước cái nhu cầu mà con người, chính con người cũng chưa tìm thấy. Họ tạo ra cái nhu cầu đó, và cả thế giới sẽ phải lệ thuộc. Giống như điện thoại di động, hồi xưa nếu như mình muốn liên lạc với ai, viết bức thư bỏ vô bưu điện, chừng nào tới không tới thôi ráng chịu, đại khái như vậy. Đến khi mà có cái điện thoại thì chạy lại bưu điện rồi bắt được cái điện thoại ở nhà là giỏi lắm rồi, không ai nghĩ rằng tới ngày hôm nay. Một cái ông cắm cấy từng cái cây lúa xuống ruộng, bỗng nhiên điện thoại reo, đứng lên quẹt quẹt cái tay sình không lên áo, móc điện thoại ra “Sao? Nhà có khách hả con? Thôi làm đi, lát ba về.” Không ngờ, chứ cái điện thoại di động chỉ trong phim khoa học giả tưởng, mà chỉ những phi hành gia siêu đẳng đi liên hành tinh, bay từ thiên hà này qua thiên hà kia mới có được cái điện thoại di động, trong phim Star Trek phải không ạ? Trong khi bây giờ chỉ người nông dân quẹt quẹt cái tay sình không cũng móc được điện thoại di động. Vì họ tạo được cái nhu cầu mà chính con người chưa biết, và cái doanh nghiệp thì là gì? Biết rằng cái con người họ còn chưa biết được cái nhu cầu đó, nhưng điều đó có, điều đó sẽ có. Còn họ tạo cái nhu cầu, cái sản phẩm và rồi ai cũng không thể, không thể từ chối được, mà doanh nghiệp đó thành công đi lên, nó như vậy. Nên ở đây, cái động cơ đầu tiên trong cái khởi nghiệp của mình là, là biết được cái xã hội này cần gì, và mình muốn đóng góp vào cho xã hội điều đó, đó là ý nghĩ chính chứ không phải lợi dụng, cũng không phải địa vị, cũng không phải hào nhoáng, đây là động cơ chính.
Và trong cái thế giới này, trong cái xã hội này, hôm nay chúng tôi gợi ý một cái nhu cầu hết sức thê thảm của loài người, một cái nhu cầu, là: công ăn việc làm. Đất nước nào, nước nào cũng khổ vì cái thất nghiệp. Mà khi kinh tế suy thoái thì ai cũng muốn gì? Cũng muốn giảm bớt cái nhân viên của mình để bớt cái chi tiêu, phải không ạ? Bớt tiền lương bớt chi tiêu. Cả Nhà nước cũng vậy, Nhà nước cũng tinh giảm biên chế, các công ty cũng muốn tinh giảm biên chế, bớt nhân viên để cho bớt chi tiêu và điều đó rất đúng, không cãi được. Nhưng mà những người mà khi bị loại ra họ đi đâu? Họ vẫn là con người, họ vẫn có cuộc sống, vẫn có nhu cầu, vẫn có gia đình, bây giờ họ đi đâu? Mà bây giờ căn nhà họ nằm ở thành phố rồi, họ không về quê được. Mà về quê thì sao? Không có ruộng, đâu có dễ mua miếng ruộng để mà cuốc đất. Nói bây giờ thôi bây giờ cái bằng cấp tôi không xài được nữa vì thất nghiệp, trong giai đoạn thất nghiệp, cho tôi cuốc đất tôi sống. Tức là họ không đòi hỏi gì mà đất đâu để cuốc? Mà cái mảng này lớn lắm. Thế giới một số người bị đẩy ra đường, đẩy vào cái chỗ hư vô vì không có việc làm cho họ. Họ không biết sống bám vào đâu, cái người chân chính, chứ người dữ đi ăn cướp hết rồi vô tù nuôi rồi. Nhưng mà còn những người chân chính, ai xử lý cái này?
Nếu người nào mà quan tâm tới những người này thì đây là làm nên cuộc cách mạng mới của xã hội, cho thế giới. Nếu ai nghĩ ra giải pháp này. Những người thất nghiệp, ai lo cho họ, cái gì lo cho họ, mà lo cho họ bằng cách nào? Dĩ nhiên lo cho họ không phải là cho họ một cuộc sống sung sướng quá, nhưng cho họ cơ hội để họ sống, họ đóng góp, họ tồn tại, để khi đất nước đi qua cái cơn khủng hoảng, xã hội đi qua cái cơn khó khăn, họ được tuyển dụng trở lại, trở lại giống như cái khả năng ban đầu của họ. Nhưng mà giai đoạn khó khăn nhất này họ bị loại ra rồi thì cái gì giúp họ, đây là nhu cầu lớn của cả thế giới. Nếu ai nghĩ ra điều này, tìm ra giải pháp được, người này trở thành vĩ nhân của thế giới, mở ra một nhu cầu mới là cứu tinh thế giới. Mà nếu khởi nghiệp được bằng cái này, cái này vĩnh viễn tồn tại. Cái sự nghiệp này lớn vì ta vì con người. Cái động cơ đầu tiên ta khởi nghiệp, ta dựng doanh nghiệp, vì con người, vì cái nhu cầu của con người. Đây là động cơ ta tạo thành cái đức, cái tâm này của kiếp hiện tại, chứ còn đòi hỏi ta cái đức của kiếp quá khứ nữa. Từ kiếp quá khứ mới quan trọng, chứ còn bây giờ quá khứ thì ta khó nói vì ta không nhớ, mình không biết. Làm sao nói thưa Thầy bây giờ làm sao biết kiếp trước con có đức lớn phước lớn thì đành dòm tướng thôi nha. Chỉ dòm cái tướng người tai to mặt lớn, người mặt mày sang trọng,… dòm đoán người này đời trước chắc làm phước nhiều thì đời này họ có phước và cái sự nghiệp họ tạo nên, công ty họ tạo nên, doanh nghiệp họ tạo nên sẽ tồn tại một thời gian dài. Đó là Thầy nhìn cái tướng để đoán cái phước ở kiếp trước. 
Nhưng mà ở đây cái chuyện kiếp trước thôi đã rồi, bây giờ ta nói cái đức của hiện tại. Động cơ để tạo cái doanh nghiệp, là cái đức rất quan trọng. Nên Thầy vừa nói rồi, nên bây giờ ta nhìn lại mình một chút, lúc ta dựng nên doanh nghiệp, ta có nghĩ điều đó hay không? Nếu chưa, về suy nghĩ lại, về cái gốc, cái ổ, cái thứ nhất. 
Cái thứ hai, khi có doanh nghiệp rồi, thì mình trở thành người sếp của doanh nghiệp, đúng không ạ? Sếp lớn sếp nhỏ gì cũng trong một group hết. Hay là trong tập đoàn mình là người chủ duy nhất hoặc là mình bao nhiêu người hùn lại thì cũng là sếp, nói chung là sếp. Khi mình là sếp như vậy, thì mình có bị cái tâm gì là, phải dùng chữ gì, dùng chữ kiêu mạn thì cũng chưa tới kiêu mạn, không tới nỗi như vậy. Có cái từ này là, đạo đức mình cũng chưa suy lắm, nhưng đại khái là mình thấy mình, mình hơn những người dưới mình. Hầu hết ai cũng vậy, vì mình làm sếp rồi phải thấy mình là sếp và dưới kia là nhân viên, mình phải hơn họ. Thì cái này là cái, Thầy chưa nói là kiêu mạn, hống hách nha. Kiêu mạn, hống hách thì 3 năm rớt liền, 3 năm công ty mình phá sản hoặc mình bị cái gì phải đi ra khỏi vị trí. Hoặc là bị việc riêng, công ty vẫn tồn tại với những người khác nhưng mình phải đi khỏi. Hoặc là cả công ty sụp luôn, bởi vì cái hống hách, kiêu mạn của mình. Thì người này quá tệ và Thầy nghĩ người này chắc cũng không ngồi đây. 
Nhưng mà, ta không tệ nhưng ta bị một cái này, và nó gặm nhấm cái phước của mình từ từ, nó gặm nhấm ăn mòn cái đức của mình từ từ, là thấy mình hơn người khác, nhất là đối với những nhân viên của mình. Mà cái tâm lí này không ai tránh khỏi. Nên người làm sếp, mà không thấy mình hơn nhân viên, thì ai làm được điều đó? Ai làm được điều đó? Người biết tu, người biết tu tâm rất vững, kiểm soát tâm hồn mình rất tinh tế, người biết ngồi Thiền, người đó phải là đệ tử Phật, người đó phải ăn cơm chay ở Mandala, người đó phải thường đi dự hội nghị “Những người bận rộn” thường xuyên thì mới cỏ thể kiểm soát được cái tâm đó, vì cái tâm đó tinh tế quá, và nó là căn bản, là bản chất, mà nó là một thực tế. Thực tế tôi là sếp, tôi là sếp nè, lấy dùm chị hồ sơ đó lại đây, sai liền, chị khát nước quá, rót dùm chị ly nước, nè chú tài xế chuẩn bị xe chưa đi. Mà mỗi khi mình đưa ra cái lệnh, mặc dầu mình hết sức lịch sự, tại vì bây giờ mình thuộc loại trí thức, mình không bao giờ tỏ vẻ mà thô lỗ với nhân viên, mình sai cái lời mình sai bảo vẫn đàng hoàng, nhẹ nhàng, lịch sự, có văn hóa, nhưng mình đã sai thì coi như đó là một mệnh lệnh. Và vì mình hiểu đó là một mệnh lệnh, mình vẫn thấy mình là người trên. Thì cái đó, cái điều đó hết sức là thực tế, nhưng xin thưa, nó gặm nhấm đức mình từ từ mòn hẳn, rồi mất tiêu không hay. 
Vì vậy, mình làm sếp mà như Kinh Kim Cang, đừng thấy mình là sếp, thì sự nghiệp mình cực kì lớn. Ủa sao nói mình làm sếp mà không thấy mình làm sếp là sao? Thì mình phải tu, phải lên núi tầm sư, học đạo, phải ngồi Thiền, nha, mới tìm ra được điều này. Vì nó quá tinh tế, quá sâu xa, mà giống như là mình nói một điều không phải thật. Nhưng mà nó thật là sự thật. 
Đây Thầy có câu chuyện mà Thầy cứ thích kể đi kể lại hoài. Câu chuyện của nhà Thiền, đây là trong “Góp nhặt cát đá” cũng có mà trong truyện “Làm người” cũng có chép lại câu chuyện này. Thầy đi gai3ng Thầy hay thích kể chuyện này. Ngài Bàng Sơn lúc đó Ngài chưa có ngộ đạo. Ngài hành Thiền tâm Ngài thanh tịnh nhưng Ngài chưa có ngộ đạo. Tâm có thể rỗng rang thanh tịnh hết, nhưng mà chưa phải ngộ đạo. Vì người ngộ đạo là trong cái thanh tịnh của họ, họ thấy được đạo lý của cuộc sống, họ thấy được đạo lý. Còn người tâm thanh tịnh thì thanh tịnh thôi chứ chưa thấy đạo lý. Ví dụ ai chưởi mình mình không giận, thấy tiền mình không tham, nói là tâm thanh tịnh thì người đó gọi là tâm thanh tịnh. Còn cái người mà ngộ đạo cũng là tâm thanh tịnh nhưng bừng sáng và thấy được đạo lý trong cuộc sống, có thể viết ra kinh ra luận, thuyết Pháp như mây như mưa. Lúc đó Ngài đang học Thiền tâm  thanh tịnh nhưng chưa ngộ đạo. Một hôm Ngài đi vô chợ, chắc Ngài đi vô chợ mua rau chứ không mua thịt, nhưng mà lại nghe cái người bên hàng thịt nói chuyện. Cái đọc tới câu chuyện Thầy ngồi Thầy nghĩ nghĩ chắc không phải mua thịt, mà mua rau. Có người mới đi lại hàng thịt, mới nói với ông hàng thịt “Anh lấy cho tôi miếng thịt nào ngon nhất.” Thì ông hàng thịt ổng nói thế này: “Thịt của tôi miếng nào cũng ngon nhất.” Ngay đó Ngài Bàng Sơn bừng ngộ liền. Thì cái câu chuyện đó thách đố con người.
Ở đây thôi thì Thầy không nói đạo lý kia, Thầy quay trở lại với câu chuyện của mình. “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”. Và cái người nào hiểu được đạo lý này, người đó đức rất là lớn, sự nghiệp mình sẽ phát triển bền vững. “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”. Nghĩa là sao? Về mình cứ nhẩm nhẩm người ta tưởng mình điên. Nhưng thật ra đó là câu thần chú “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”.
Là mình là sếp, mình ngon nhất chưa ạ? Cái người quét dọn vệ sinh ngon nhất không ạ? Chừng nào mình thấy miếng thịt nào cũng ngon nhất, là mình hiểu được đạo lý. Thì cái người tài xế ngon nhất không ạ? Chúng nào mình thấy họ ngon nhất, rất khó hiểu, rất khó hiểu. Khó hiểu bởi vì trong thực tế mình là người quyết định, mình là người bỏ vốn tạo dựng, mình có tài năng, có trí đức, mình có khi mình có vài ba bằng đại học khi mình khởi nghiệp và những người kia chỉ nhận lệnh thì họ không thể hơn mình được trong thực tế. Nhưng mà làm sao thấy họ vẫn như mình? Làm sao thấy được?
Cái này phải là cái đạo đức rất cao và tâm rất thanh tịnh, rất trí tuệ mới thấy được điều này. Mà thấy được điều này rồi công ty mình tồn tại mãi mãi, mình chết rồi người sau tiếp tục vinh danh công ty mình đi tới mãi. Ai cũng là người ngon nhất. Thôi Thầy không nói chuyện, Thầy không giải thích nữa, mọi người tự hiểu “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”.
Và để có thể có được cái tâm mà mình làm sếp mà không thấy mình làm sếp. Mặc dầu công việc mình lúc nào cũng tôn vinh mình lên. Ai cũng lại nói “Dạ, anh anh, em trình lên anh cái này anh coi dự án này người ta đề nghị vầy coi được không?”Ta phải hỏi ý kiến mình. Rồi hoặc là mình ra cái lệnh, người ta phải thực hiện. Lúc nào mình cũng đứng vị trí trên, làm sếp. Vậy mà không thấy mình là sếp. Nhưng mình cái đức cực lớn. 
Nên đây Thầy vừa nói hai đức. Một cái đức thứ nhất là gì? Động cơ để mình khởi nghiệp. Nên cái gì mà nó dựng nên doanh nghiệp vững bền? Nếu ta thấy được đây là  vì cái nhu cầu xã hội cần và ta dựng doanh nghiệp này để ta đóng góp vào cái nhu cầu xã hội, đó là cái chất chính yếu để mà doanh nghiệp tồn tại bền vững. Thứ hai, mà thứ hai này nó liên quan tới mức độ đạo lý sâu xa, khó làm, nhưng mà nó quan trọng nhất trên cuộc đời, đó là làm sếp mà không thấy mình là sếp.
Là sếp mà không thấy mình là sếp, mọi người hãy tư duy dùm Thầy điều này, để mà doanh nghiệp mình phát triển bền vững. Còn bình thường, ta sếp, ta thấy mình là sếp, điều đó đúng thực tế nhưng nó gặm nhấm từ từ cái đức của mình mất dần cho đến hết. Giống như viên đại bác bắn ra sẽ rớt xuống. Còn cái người mà hống hách, kiêu căng, ba năm thôi rớt xuống, một hai năm rớt ngay, rớt liền. Có những người từng thành công rất lẫy lừng, mà đến lúc không có nhà ở, ra đường luôn. Vì lúc mà họ đương thời, họ kiêu căng, hống hách. Kiêu căng, hống hách, nó đốt sạch hết cái đức của người ta. Mà không chỉ là doanh nghiệp đâu, đến cả Thầy tu cũng vậy. Thầy tu mà người tu sĩ cũng vậy, nhiều khi mình có cái quá trình công quả tu hành đến lúc nào đó, tự nhiên mình được ở vị trí mà ai cũng kính nể. Mà nếu lúc đó mà mình thấy mình hơn người thì thì ta đã bắt đầu có sự chuyển hướng cái đồ thị chuyển hướng đi xuống. Cho nên, mà cái người tu còn phải giữ điều này hơn cả người thường. Là mình là giảng sư không được thấy mình là giảng sư, là trụ trì không được thấy mình là trụ trì, mình là chủ tịch hay là trưởng ban gì đó .v.v…những ngôi cao, Hòa Thượng, Thượng Tọa không được thấy mình là điều đó. Rồi thấy mình chỉ hư vô, như cát bụi.
Và làm sao thấy được trong khi hằng ngày, từng ngày, từng giờ, những người chung quanh mình đều tôn vinh mình danh hiệu đó. Cái chết của ta là từng ngày, từng giờ ta đều được tôn vinh với cái danh hiệu đó, cứ nhắc đi nhắc lại hoài, đánh luôn vào trong tiềm thức của ta. Là ta là như vậy, ta là sếp, ta là giỏi như vậy, ta là cao như vậy, nhưng mà mình phải có cái đạo lực xua hết tất cả những cái điều tôn vinh đó ra bên ngoài, thì mình mới làm sếp mà không thấy mình là sếp. Đó là trí tuệ khủng khiếp lắm chứ không phải đơn giản. Mà như vậy, cái đức của mình mới là vô tận, vô lượng. Thầy dùng cái chữ Đức vô lượng, không còn biên giới, như vậy thì cái sự nghiệp mình dựng nên nó sẽ tồn tại mãi mãi. Nên nếu người nào ít nhất hai điều này, Thầy nói ít nhất là phải khởi nghiệp vì một động cơ lợi ích cho xã hội, thứ hai cái người này làm sếp mà không thấy mình là sếp, thì cái doanh nghiệp này phải tồn tại vững chắc. Nếu doanh nghiệp này không tồn tại vững vàng, đi kiếm ông Thầy MC bắt đền cho Thầy, Thầy Thái Nguyên, kiếm ổng bắt đền cho Thầy.
Mà Thầy nói trước, cái động cơ khởi nghiệp, mà ta có thể thiếu sót gì đó điều chỉnh lại, bây giờ biết cái động cơ mình không đúng, bây giờ ta điều chỉnh. Nhưng mà cái hằng ngày, hằng giờ mình làm sếp mà không thấy mình làm sếp, thì cái này khó chứ không dễ làm, đó là cái thứ hai.
Cái thứ ba là trong cái đời sống của mình, mình có cái lòng thương người. Cái này không dễ nhưng mà nó vẫn dễ dàng hơn cái thứ hai hồi nãy. “Làm sếp mà không thấy mình là sếp” mới khó, bởi vì từng ngày ai cũng kêu mình là sếp, ai cun4 phải phục vụ, ai cũng phải vâng lời mình. Mà mình phải đủ sức đề kháng của nội tâm, gạc mấy cái đó ra hết. Ví dụ như, bây giờ giống như Thầy, thì Thầy cũng là giảng sư đi đây đi kia giảng, thì lâu lâu có người khen một câu, thường khi thì người ta chê, nhưng mà lâu lâu cũng có người khen câu. Mà khen gì khen thì Thầy cám ơn lời khen người ta, nhưng mà nếu Thầy nhận cái lời khen đó vào tâm thì bắt đầu bài gảng của Thầy đi xuống, Thầy giảng bắt đầu hết trí tuệ, sâu sắc, vì Thầy vừa nhận cái lời khen rớt vô tâm mình. Cho nên ví dụ người ta khen nức nở, thậm chí có người làm bài thơ ca ngợi Thầy, ca tụng Thầy lên mây xanh, Thầy đọc thì Thầy cám ơn tấm lòng người đó thật, nhưng mà không để một chữ nào rớt vô tâm mình, không để rớt một chữ nào. Vì nó lọt vô rồi là bắt đầu Thầy giảng, giảng dở dần, lúc đó Thầy đi xuống. 
Đó đại khái, bây giờ chung quanh mình, ai cũng xum xoe mình, mình là sếp, mình giàu, ai cũng nịnh mình, bà con mình nhà quê ở đâu cũng nhảy lên nịnh mình, bạn bè đâu cũng nịnh tới đủ thứ, ai cũng đưa mình lên, mà phải khước từ được hết. Tâm mình phải đủ sức đề kháng, Thầy dùng chữ đề kháng, giống như mà cái SIV mà đề kháng chống lại HIV vậy. Thì cái này đề kháng với những cái tôn xưng của người khác, mặc dù trong thực tế, mình đang ở vị trí để người ta tôn xưng mà không nhận, nó khó vô cùng.
Bây giờ cái thứ 3 dễ hơn: sống biết thương người. Cái này dễ hơn, mặc dù khó lắm, nhưng mà nó vẫn dễ hơn cái thứ hai, nhưng thứ ba bắt đầu phải tập. Ta phải coi lại lòng mình, mà thường hết 70%, cái người mà thành công, giàu sang thì đời trước đã từng thương người, giúp người. Cho nên đời này, bây giờ nghe nói mình phải tập sống thương người, giúp người, 30s làm được liền. Mình thấy rất dễ thương người, giúp người, phải không ạ? Đời xưa đã từng làm phước rồi, đời này mới giàu, nhưng mà 30% còn lại, không phải. Cái người mà đời này được giàu sang, Thầy nhắc lại, thì 70% đã từng thương người, giúp người ở đời trước, sống phải thương người, thì mình thấy nó quen. Nhưng mà 30% còn lại không phải, họ do cái nhân khác mà đời này được giàu sang. Cái nhân khác là gồm những cái nhân gì? Là gồm những cái nhân vô tình, là mình không cố ý tạo nên việc phước. Ví dụ như mình làm phụ cấp, rồi trên mới nói “Nè, chú mày phụ tao mấy cái cầu chưa làm được nè. Mày làm mấy cái cầu đi nha, cho dân đi qua đi lại. Mày làm mấy cái cầu đi tao thăng chức cho mày.” Lật đật làm hết, lật đật làm ngon lành cho dân đi để được thăng chức, không phải thương người, làm để lấy công với cấp trên nhưng mà cũng vô tình tạo ra được phước rất nhiều. Hoặc một cái đời nào đó, nhân quả nó có cái ngẫu nhiên và tất nhiên, trong trường hợp này nó lại là ngẫu nhiên. Là ngẫu nhiên vô tình mình sống gần một ông Thánh. Tức là cái làng mình ở đây, ở bìa rừng trong kia có cái chòi, cái cốc của ông Thánh tu đắc đạo không ai biết. Mà mấy ông Thánh đắc đạo không ai biết, ổng sống thầm lặng, mà mình lúc đó mình vô tình cái mình có cơm cái mình sai “Con con đem cho ông Thầy tu đó”, ông Tư ông Năm gì kêu ông Tu, mình không biết tên ổng, tại cũng ít tiếp xúc, mà cứ lâu lâu đem cho ổng miếng gạo, lâu lâu cái gì ngon ngon cũng đem cho ổng. Còn trong cuộc sống bình thường mình cũng chẳng thương ai, trong cuộc sống bình thường mình cũng chỉ làm lụng thôi. Nhưng mà cứ không biết bao nhiêu năm cứ lâu lâu đem cho ổng miếng gạo, đem cho miếng đồ ăn, không ngờ ông đó ổng đắc đạo. Trên đời này mình sinh ra đâu là giàu sang no đủ đến đó, khi lên luôn cõi trời, hết cõi trời xuống cõi người thì phải làm người giàu sang cực độ. Không biết lí do tại sao dù lòng mình dửng dưng. Vì đời trước đâu có huân tập lòng thương người, mà đời trước chỉ vô tình cúng dường cái ông, chẳng biết ổng là Thánh, mà vô tình ổng là Thánh, nên mình được hưởng phước quá chừng luôn. Thì những trường hợp, những người này họ giàu ghê lắm, mà bây giờ nói sống thương người họ thấy là lạ, không quen. Nhưng mà lúc nào cũng được nhiều sự may mắn. 
Thì đây là sự 30% của những người vô tình làm phước. Nhưng mà còn 70% chúng ta hầu hết đều phải vất vả làm phước, vất vả sống tử tế giúp người, thương người. Thì đời này ta mới có phước để làm một doanh nghiệp, làm sếp được. Thì bây giờ Thầy nói cái đức thứ 3 để sống trên đời và làm cho sự nghiệp mình bền vững là lòng thương người, tử tế thương người. Cái tử tế thương người này là thương ai? Từ gần tới xa, đầu tiên là những nhân viên mình trước, họ cực khổ với mình, mình thương. Rồi cái thương đó tới những người mà ngoài cái phạm vi của mình, rồi tới xã hội, rồi những nạn nhân thiên tai, những cơ sở từ thiện, rồi chùa chiền, tôn giáo, tín ngưỡng... Nghĩa là mình giúp ai được giúp. Nói thương là không phải nói cái miệng mà có sự giúp đỡ, tức là có tạo cơ hội cho người ta, giúp đỡ người ta, có tốn tiền, tốn công để giúp ai đó, cứ đều đều. Dĩ nhiên là không phải là giúp nhiều, nó cân đối, cân đối chứ không phải là cứ làm từ thiện một cách điên cuồng rồi phá sản luôn. Thì cái đó không phải là nhân quả đúng đâu. Tại vì khi ta dùng tiền mà nó cân đối, thì đó mới là biết sử dụng tiền trong điều thiện. Chứ còn tiền của mình đi xách ra đem từ thiện hết, công ty phá sản liền, cái đó ta ác. Có nhiều người làm từ thiện tới điên cuồng, không có tiền cứ đi vay mượn bố thí, cúng dường, xong trốn nợ đi luôn. Ủa sao con làm phước mà con đi trốn nợ. Tại đồng tiền con đi mượn chứ đâu phải đồng tiền của con, không có phước. Như có một người giàu nổi tiếng là ông Bill Gates, hồi xưa ông Bill Gates ổng nổi lên Thầy cũng thắc mắc. Thắc mắc là ông này cái nhân quả gì mà ổng giàu thế này? Thầy cứ lặng lẽ Thầy chờ Thầy coi. Tại vì Thầy thấy ông này ổng lúc nào cũng biết kiềm chế, không có những cái câu phát ngôn mà nó hống hách, cho nên không thấy cái nhân quả để ổng đi xuống. Thì Thầy cứ lặng lẽ Thầy chờ nữa, chờ cho đến khi bắt đầu ổng không bám vào chức chủ tịch của Microsoft nữa mà bắt đầu ổng làm từ thiện. Mà những cái việc từ thiện của ổng sâu sắc và có tính khoa học cao và mang lại lợi ích cho nhiều người. Ví dụ cái vaccine sốt rét mà đầu tư để mà nghiên cứu thì ông nói là một năm cứu được 80 triệu người. Ổng làm kiểu này hèn chi ổng giàu nữa. Kiếp sau không biết ổng còn xuống cõi người hay không, chắc lên cõi trời. Nếu còn xuống cõi người lại, cũng phải nhất nhì thế giới nữa. Cái số tiền mà đổ ra lớn quá, được nhiều người có lợi quá, như vậy.
Cho nên đây là cái mà ta sống tử tế với con người trong suốt cuộc đời của mình. Mà cái sống tử tế với con người trong suốt cuộc đời của mình, coi vậy chứ khó, khó là cái gì? Khó có cái là, cái khổ của con người chung quanh mình là vô tận, mà khả năng tiền bạc của mình thì hữu hạn. Tiền còn phải kinh doanh, còn phải chi tiêu, cân nhắc thuế má đủ thứ hết, mà còn cái khổ của con người chung quanh mình thì vô hạn. Cho nên làm ta cứ ray rứt, chỉ có người vô lương tâm, ai khổ khổ kệ thì sống rất thanh thản. Còn người có lòng tốt rồi, không ai có thể sống thanh thản trên đời vì những cái khổ trong tâm. Nói bây giờ đừng nói những việc từ thiện bên ngoài xa xôi, nói ông tài xế lái xe cho mình thôi. Ba ổng bị xe đụng chết, mẹ ổng ví dụ tai biến nằm nhà thương, rồi con ổng mắc bệnh hiểm nghèo…Chuyện nhà của người ta, không phải trách nhiệm của mình, nhưng mà ổng là tài xế của mình, mình thấy ray rứt, bây giờ mình đổ ra tiền giúp ổng thì nó hụt qua bên đây. Tại tiền đâu phải vô tận, tiền phải đầu tư, trong khoản nào nó có khoản đó hết rồi, chứ đâu phải là dễ lấy ra làm từ thiện. Nhưng mà những cái nỗi khổ chung quanh mình đầy, cho nên làm mình cứ ray rứt. Ray rứt là cái tiền này có nên giúp người ta được hay không, không giúp được mà thấy người ta khổ quá. Cho nên cái người nào, cái người chủ nào mà cứ bị cái ray rứt tiền bạc này một đời thì cái đức lớn lắm. Còn người nào liếc qua tài chánh thấy không thể chi tiêu từ thiện, còn bên kia nghe ai khổ kệ, thản nhiên, cái người đó không có đức. Mà đã không có đức rồi, đó là dấu hiệu của sự nghiệp phát triển không bền vững, nên Thầy nhắc cái này lại để mọi người coi lại tâm mình. Mà nếu mình đúng rơi vào cái trường hợp là cứ cả một đời cứ bị giằng xé giữa cái việc đi tìm đồng tiền, quên rằng cái nhu cầu mình phải dùng cho doanh nghiệp, cho cuộc sống này,…một bên là những cái nỗi khổ của con người cứ gợi ý mình phải giúp, cứ bị giằng xé giữa hai cái này hoài, thì mình là người có đức. Còn mình sống nào giờ chưa bị giằng xé như vậy, thì mình là người, Thầy không dám nói là người thất đức, mà hơi thiếu đức.
Thầy nói nãy giờ không biết có đụng chạm đến ai nhiều không, nếu có đụng chạm cũng làm ơn tha thứ cho Thầy nha. Thầy nói thật, ta nghe những điều thật như vậy nhiều khi hơi đụng chạm, nhưng mà ta vượt lên. Rồi đây, đó là cái thứ 3, rồi cái thứ 4. Cái thứ 4 bây giờ mình tính công lao.
Bây giờ trong một doanh nghiệp thì công ai lớn nhất. Tính ra của sếp lớn nhất. Trong Kinh Kim Cang của Phật dạy, có cái câu đầu tiên mà vĩ đại vô cùng, câu mà “Bồ Tát thực hiện vô lượng kiếp nhưng chưa chắc làm được hết, nhưng mà có ai làm được rồi thì đức rất là lớn là độ cho vô số chúng sinh mà đắc đạo mà không thấy độ được người nào”. Độ cho chúng sinh tức là có công bỏ ra, mà không thấy độ được người nào, là không chấp công. 
Thì bây giờ trong doanh nghiệp cũng vậy, sau khi là ta tần tảo, tận tụy, tất tả, vất vả, bươn chải dựng lên một doanh nghiệp thành công, dưới tay mình có 300 nhân viên, 1000 nhân viên. Và trong khi mà giữa một cái thị trường lúc nào cũng cạnh tranh gắt gao, hơn thua và xã hội biến động đủ thứ, và ta vất vả đêm ngày lèo lái cái con thuyền doanh nghiệp mình ổn định, thành công. Và sự sống của 300 nhân viên của mình họ sống được trong những giai đoạn khó khăn. Suốt 7 năm qua, 300 nhân viên này sống được với cái doanh nghiệp. Lúc nào đó mình ngồi, mình ngồi lại một chỗ mình nhìn lại quãng đời qua và mình mỉm cười mãn nguyện. Đã có 300 cuộc sống, 300 cái gia đình, nhờ mình mà sống qua được 7 năm, nếu không có doanh nghiệp này có khi họ đói chết, nay họ đã ổn định được như vậy. Và mình mỉm cười hài lòng, mình thấy công mình rất lớn, đúng không ạ? Lúc đó mình bắt đầu tiêu đó, trong một giây phút thoải mái cuộc đời, giây phút đó là giây phút nguy hiểm. Còn 7 năm qua, mình rất là tốt, mình cứ đâm đầu lo làm thôi, lo làm, lo lèo lái con thuyền công ty, để cho bao nhiêu cuộc sống của bao nhiêu người dưới mình ổn định. Nhưng đến một phút nào đó cái công việc hơi nhẹ nhàng, cái ngồi lại, cái chiêm nghiệm lại, thấy công mình lớn quá. Mình chết đó. Như vậy, cái thứ tư, người có đức là đổ hết công lao qua người khác trong thâm sâu ý nghĩ của mình. Điều này không cần nói bên ngoài, nhưng thẳm sâu trong tâm hồn mình, đổ hết công lao qua người khác thì mình là người có đức lớn lắm.
Còn nếu mình thấy mình là người công lớn nhất thì đức mình mất hết.
………. Can đảm làm cho được điều đó mà cũng ko cần nói ra. Thí dụ bên ngoài người ta có thể vinh danh mình là doanh nghiệp giỏi, doanh nhân xuất sắc đã tạo nên được một doanh nghiệp như vậy, được xã hội chấp nhận rồi bao nhiêu nhân viên làm việc tốt như vậy, người ta mời mình đến nhận giải thưởng thì cứ tới nhận, không sao, tức là ko làm điều gì bất thường, phóng viên, báo chí lại phỏng vấn cũng vậy, khen quá chừng khen. Nhưng trong tâm mình thì không được, trong tâm mình những điều đó bỏ hết và đến lúc nào đó nếu thực sự phải nói, phải phát biểu thì phải đổ hết công lao qua cho người khác. Ví dụ, bây giờ họ nói: ‘’Kính thưa ông tổng giám đốc, để được doanh nghiệp thành công như ngày hôm nay là nhờ những yếu tố gì?’’ , thì lúc này là lúc mà mình nói thật lòng mình và đúng đạo lí, là để phát triển bền vững lâu dài: ‘’Thứ nhất là thưa quý vị, yếu tố quan trọng nhất mà để tôi thành công hôm nay là nhờ vợ, nếu mình là người yêu vợ nhất thì mình nói vậy, thứ hai là nhờ những nhân viên ở đây đã hết sức tận tụy đóng góp, đó là những người rất có tấm lòng đối với xã hội này, với đất nước này, đó là những người làm việc quên mình mà không nghĩ tới công lao, mà chỉ nghĩ sẽ làm được gì để đóng góp cho xã hội, có nghĩa là còn bao nhiêu người mà tôi phải học hỏi khi tôi là giám đốc, nhưng mà những anh em ở đây đã cho tôi tấm gương tận tụy lao động’’, tức là phải đổ hết công lao cho mọi người nếu mình phải phát biểu như vậy, ai khen mình kệ người ta nhưng mà trong thâm sâu ý nghĩ của mình phải nghĩ như vậy, mà nếu phát biểu chính thức mình cũng phải phát biểu như vậy, đổ hết công lao cho người khác, để cuối cùng mình không còn gì hết. Thật ra còn nhiều điều nữa nhưng mà những điều này là nền tảng để cho doanh nghiệp phát triển hết sức bền vững. Nhớ dùm Thầy những điều này, mặc dù nó chỉ ở trong tâm thôi, nhưng nó là khối thuốc nổ đẩy doanh nghiệp của chúng ta đi thật xa, làm sếp mà không thấy mình là sếp thì doanh nghiệp đó sẽ phát triển rất mạnh. Mà để có những điều đó thì chắc mọi người phải ngồi thiền, ở đây mình có tập thiền chưa? Chắc cũng có người có người không, người biết người chưa, nhưng mà nếu mọi người ngồi thiền được, thì những tâm niệm này sẽ trở thành sự thật đó. Người ta tôn vinh mình hay không kệ người ta, nhưng mà mình luôn thanh thản, cười cười cảm ơn người ta mà không có hạt bụi nào rớt vào người, không có một lời khen nào vào trong tâm mình hết, giống như là sức đề kháng nó vô rồi rớt ra lại và mình sống khiêm tốn, bình thường chứ không phải là lập dị. Tức là lúc người ta cần mình mặc đồ đẹp thì mình mặc đồ đẹp, lúc đi xe hơi thì mình đi xe hơi, lúc kêu mình ngồi ghế chủ tọa thì mình cũng ngồi ghế chủ tọa, không làm gì lạ. Nhưng mà trong tâm mình thì buông hết tất cả rồi, không thấy mình là sếp cũng chẳng thấy mình có công và lúc nào cũng thương người.
Cái người mà sự nghiệp được kiên trì thì đời trước cũng có nhân quả là điều thiện mà mình làm rất kiên trì, mình không bỏ dở, dù đôi lúc bị khó khăn mà có gặp khó khăn mà mình vẫn kiên trì thì đời này sự nghiệp mình mới bền vững. Chứ nếu đời trước mà mình cứ làm việc thiện đều đều mà không khó khăn thử thách thì đời này không chắc đâu, cái quan trọng là ta phải đi qua lúc khó khăn. Ví dụ như bây giờ có người đó làm ông quan cấp nhỏ thôi ,không có gì lớn, ông cũng lo cho dân, dân cũng thương mến và ông cũng ngày đêm tận tụy lo cho dân, rồi lúc đó có người cạnh tranh chức đó với ông, nói xấu, mưu hại…, làm cho ông nản, và ông làm không được nhưng ông cũng buồn, chán là vì sao mình làm hết sức tận tụy mà người ta vẫn nói xấu, vẫn ganh tỵ… Thế là ông buồn, ông từ quan đi về. Thì đó là người không kiên trì, mà mình bỏ chỗ trống đó cho ai? Cho người xấu vô giữ, sau đó ai khổ? Dân khổ sau đó. Còn người kiên trì hơn họ nghĩ thế này, nếu tên kia tốt, mình nhường chức phận ko sợ, nhưng mà giờ mình mà bỏ chức, tên kia lên liền nhưng mà nó sẽ hại dân, giờ mình sẽ ráng gồng gánh chịu đựng lại là vì nghĩ tới dân nên ráng chịu đựng đi qua bao nhiêu sóng gió để mà đứng vững lại mà lo cho dân, đến khi mình lựa được người tài đức xứng đáng thì mình nhường được không sao, thì người đó đời sau làm gì cũng được vững hết, rất bền vững vì nhân quả mà.Nhân quả là ta kiên trì làm việc thiện, mà gặp thử thách sóng gió, không tự ái mà bỏ việc giữa chừng, nhớ dùm Thầy cái không tự ái, vì nhiều người tự ái mà bỏ việc thiện lắm. Ví dụ như, đời này mình tham gia một vái nhóm thiện nguyện nào đó, như là nấu cơm miễn phí, cơm tình thương cho bệnh viện, vì nhiều người nghèo họ vào bệnh viện, tiền thuốc đã khó chứ đừng nói đến có tiền cơm mà ăn và người đi thăm nuôi cũng đói xanh mặt chứ không phải không. Vì vậy mình làm cái nồi cơm nhân ái ở bệnh viện, mỗi tuần nấu một lần hay sao đó, mình gom góp bè bạn, kêu gọi chứ cũng không phải một mình mình, mình là một trong những người đứng ra tổ chức việc đó, khi làm thì bắt đầu có người xỉa xói, nói là ‘’Đứng ra phát cho người ta giống như cha người ta’’, nghĩa là người ta nói xấu ta, trách mình có lỗi, thì đôi lúc thì mình cũng hơi kênh một chút, nhưng mà cái lỗi thì ai cũng có hết nhưng mà vừa canh thấy mình có lỗi người ta nói xấu liền, đáng lẽ lúc đó người ta nói với mình để nâng đỡ mình đi qua, nhưng mà người đời mà xấu miệng, người ta canh lúc mình sơ hở tí là người ta nói xấu ngay. Nếu mà mình buồn, mình bỏ làm, tức là mình tự ái, không kiên trì, kiếp sau mình sẽ chịu phước đang phơi phới bỗng nhiên rớt mất tiêu, sự nghiệp gãy hết, chỉ vì đời trước ngay khúc đó mình tự ái, mình bỏ đi không làm việc thiện nữa, cho nên đây là nhân quả của đời trước. Nếu ai có đang chịu nhân quả đời trước thì coi mình thử đi, xem mình có hay tự ái không? Nếu mình hay tự ái vặt, coi chừng đời trước mình hay tự ái bỏ dở việc thiện và đời này, doanh nghiệp mình đang làm không bền vững. Thì chắc chắn, khi mình làm, thì nhiều khi sự nghiệp mình đang làm bỗng nhiên trống, không còn nữa vì nhân quả đã định hình rồi, nghĩa là cái khoảng thời gian trước mình làm việc thiện thì nó ứng với kiếp này doanh nghiệp mình đang thành công, tới lúc tự ái, bỏ ngang thì nó ứng với lúc doanh nghiệp này mất tiêu, không có nữa, là không biết lí do gì, thì bây giờ hỏi Thầy ‘’bây giờ con muốn chuyển nghiệp thì làm sao?’’, thì Thầy nói không được rồi vì không có nhân thì làm sao có quả, biết là từ lúc mình đang đứng đây tới lúc doanh nghiệp mình biến mất là mấy năm, nếu mà dài ,thì mình còn có cơ hội sửa chữa, tức là tới khi lúc doanh nghiệp mình phải đi xuống, sắp rớt mất thì tự nhiên có một chút ít để ta làm lại, còn nếu thời gian ngắn quá, nghiệp nó tới rồi thì đành bó tay, chấp nhận đi về thôi. Một cái nhân quả để phát triển bền vững nữa là lòng trung thành.


Một cái nhân quả để doanh nghiệp mình phát triển bền vững là lòng trung thành, người nào mà ở kiếp trước trung thành với chủ, trung thành với tướng, trung thành với sếp của mình, trung thành với vua của mình, trung thành với đất nước của mình thì có cái nhân quả là đời này sự nghiệp bền vững, nó không lệ thuộc vào điều kiện mà nó lệ thuộc vào….??... Để có được sự trung thành đòi hỏi mình phải kiên trì lắm. Tại vì cái người trung thành nó gồm nhiều yếu tố, một là lúc chủ gặp khó khăn thì mình chia sẻ cái tình huống và nếu cái lúc đó ông chủ ông tàn tệ không còn cái gì ăn, mình đi xin ăn về chia với ông, đến mức độ như vậy thì cái người này mai mốt cái người này làm cái gì thì vững bền khủng khiếp. Tại vì cái tâm, cái đạo đức trung thành làm động cả trời đất, cái đạo đức của người trung thành nó làm xúc động cả chư thiên, nên đời sau mình làm cái gì mình cũng được chư thiên thò tay giúp liền, phù hộ mình liền. Thầy vừa nói cái hình ảnh lúc người ta khốn khó mình chia sẻ, phụ giúp thậm chí tới mức người ta đói không có gì ăn đi xin ăn về chia với chủ, cứ nghĩ như vậy đó ạ. Người trung thành phải là như vậy. Mà người chủ mà mình trung thành nếu là người tốt, thì phước mình rất là lớn, nếu đối tượng mình trung thành là vua của một quốc gia mà ông vua này ông lo cho đất nước thì phước mình lớn lắm. cái đôií tượng mà mình trung thành là đất nước của mình trong lúc mà người ta mua chuộc cám dỗ gì đó thì mình thà chết chứ không bao giờ bỏ đất nước, thì cái người này phước bền vững. Mà đây là hình ảnh của Trần Bình Trọng. Khi mà quân Mông Cổ bắt rồi thì thấy tướng ông đẹp quá, người gì đâu mà tai to mặt lớn, tài giỏi, đánh trận thì..nhưng cái cách ông thua cũng rất là phi dũng chứ không phải là người hèn hạ, tức là đánh ông, ông chấp nhận chết ngoài mặt trận chứ không chạy trốn. Nên sau khi mà Hốt Tất Liệt, Ô Mã Nhi sau khi nghe tin báo đem về hỏi. Sau khi nhìn tướng ông thấy người đâu mà đẹp quá, cách cư xử đường vệ quá hơn hẳn ngài.. Mói nói “ Nếu ngươi theo ta hầu ta thì sau ki ta chiếm được hết mảnh đất này ta cho ngươi làm An Nam Quốc Vương, lên làm vua ngay.” Ngài mới nói “ Ta thà làm quỷ đất nam còn hơn làm vua đất bắc”. Cái người mà trung thành với đất nước mình trong hoàn cảnh mà đứng trước thử thách, một bên là đạo đức trung thành, một bên là miếng mồi của danh lợi. Mà cái tay Mông Cổ đó hỏi nói thiệt à? Một lời nói ra là khhoong nói dối, người lớn nói là phải giữ lời mới lãnh đạo được người sau mình, nói rồi trở mặt liền thì không lãnh đạo được. Hôt Tất Liệt nói đi theo ta, ta cho ngươi làm An Nam Quốc Vương, nói “ Ta thà làm quỷ đất nam còn hơn làm vua đất bắc”  con người kiên cường như vậy mà thả về thì nó quánh mình tới cùng à, đem giết liền.Thì Trần Bình Trọng giờ đây là sếp của một doanh ngiệp nào hết sức là bền vững đang ngồi đây. Cái  nhân quả của đời trước về lòng trung thanh mình không biết, mình quên rồi nhưng Thầy nói cho những người đời này mà có những người trên mình để mình trung thành vì nó là nhân quả của những kiếp sau.
 Còn nếu như ta trung thành với một bậc Thánh thì khỏi chê luôn, nhầm một vị Thánh đắc đạo, đức độ mà ta một lòng đi theo, trung thành, cúng dường, hầu hạ, thừa sự, học hỏi thì đời đời kiếp kiếp sự nghiệp mình bền vững, chết rời cõi người lên cõi trời sống tiếp. Đó là vài cái nhân quả đời trước. 
Lúc nãy Thầy vừa nói cái đại bác nó bắn đi mà không rơi xuống nhưng mà có một loại đại bác bắn đi rồi nó không rơi nữa. Vì sao? Vì nó không lệ thuộc vào lực đẩy ban đầu, đang bay trên trời xuất hiện một cái lực đẩy kèm theo và cứ đẩy đi ra khỏi vũ trụ bay luôn, vĩnh viễn tồn tai. Nghĩa là cái đức ban đầu của ta, ta khởi nghiệp, cái phước đời trước của ta giúp cho ta khởi nghiệp thì đó là sức đẩy ban đầu nhưng trong khi đang vận hành doanh nghiệp ta thì ta tạo được vô số cái động cơ mới , vô số cái đức mới, cái phước mới đưa doanh nghiệp ta đi nữa, đưa doianh nghiệp ta đi mãi.
 Nhưng trong đó có yếu tố thế này, Thầy vừa nói thế này ta biết được cái nhu cầu của xã hội và nếu ta cung cấp một cái nhu cầu chính đáng cho xã hội thì cái phước của công ty ta nó tăng lên dần dần. Ví dụ bây giờ ta cung cấp cái dịch vụ về y tế mà mình cân nhắc với cái lãi của mình và cái việc phục vụ cộng đồng cho hợp lí nhất. Nghĩa là mình phải có lãi để  mà tồn tại. ví dụ cái bệnh viện bao nhiêu bệnh viện..nói về dịch vụ y tế cũng nhiều mặt lắm không phải chỉ đơn thuần là cái bệnh viện. Nhưng mà khi cái lãi nó ra mình có thể sống được nhưng mà cái người bệnh họ không phải là quá tốn kém khi đến. Chính cái khiêm tốn đó là mình làm việc phước và như vậy mình có làm giàu được không? Không làm giàu được chỉ trừ trường hợp bỗng nhiên có cái gì cứ bắt mình phải thu nhập cao, không hiểu tại sao. Lát nữa Thầy sẽ trở lại tại sao cứ bắt mình có thu nhập cao. Cái ý mình không muốn nhưng cái này là phước thực sự. Còn chủ động tính toán để mình được thu nhập cao thì người đó thuộc dạng thất đức rồi. Như viên đại bác mình bắn ra rớt xuống. còn trong đầu mình cứ tính toán để thu nhập cao mà chỉ tính toán được tồn tại mà phục vụ lâu dài,trong đầu mình chỉ nghĩ thôi cái thu nhập cân đối thu chi để mà có thể tồn tại lâu dài mà phục vụ lâu dài, cái ý mình chỉ được nghĩ vậy thôi, làm đúng như vậy. Nhưng mà cái phước nhiều khi nó lại khác, khiến ta có những thu nhập mà ta không ngờ. Ví dụ tính toán là tiền bác sĩ trả thế này, thuốc thế này, bệnh nhân thế này, dịch vụ thế này thu thế này. Mình cân đối tính toán hết như vậy nhân viên sống được bệnh viện sống được y tá sống được tài xế lái xe sống được, những cửa hàng bán thuốc như vậy sống được, bệnh viện có thể tồn tại và tồn tại lâu dài. Người nghèo họ tới được, tới đông. Tại vì cái giá thấp từng nào thì số người đến đông từng ấy còn mình nâng giá lên thì rớt xuống hết, chỉ người giàu họ tới thôi. Mình cân đối với con người mình hạ xuống, hạ xuống tới mức giới hạn thì xuống nưa là ta sẽ sống không được, thấp quá chịu đựng không nổi thôi cũng ráng, tui cũng muốn làm cho anh lắm nhưng tôi làm cho anh tui nuôi vợ tôi không nổi thì thôi mình phải nâng giá lên vậy, hạ giá đến mức độ còn tồn tại được. Dịch vụ y tế tồn tai được mà rất đông người đến thì như vậy mình không thể giàu, phải không ạ? Không ai có thể làm giàu được bằng cái nghề này hết nhưng mà nếu mình làm tốt bỗng dung nó thu nhập những cái khoản mà mình không thể hiểu được, tin Thầy đi. 
Ví dụ cái ông Thầy giáo dạy được bao nhiêu người, vừa sức mình để kèm cho học sinh ổng giỏi? Ông dạy một lớp 100hs thì dạy kèm nổi không? Học được hay không thì ráng chịu, cứ đứng giảng giảng xong đi về , 100nguoi chấm bài chấm không nổi nữa chứ. Thành thử một giáo viên mà dạy vừa sức mình thì trong lớp chừng 30 người, mà hồi xưa Thầy học là lớp 100 người. Nhà trường họ tính lợi nhuận, dồn cái lớp như vậy. Giáo viên cũng nhiêu đó thôi nhưng mà học phí cao, nên bây giờ nói mặt bằng xã hội thì cứ một giáo viên dạy 30hs, như vậy là 30 gđ nuôi một giáo viên, ví dụ như vậy. Nhưng phải một giáo viên không? Không. Nên là một gia đình đó là nuôi khoảng 7, 8 thầy cô thì đó là nặng hay nhẹ? Nặng. Cho nên ta cứ nghe than phiền trên báo là cứ bắt phụ huynh đóng tiền này tiền kia hoài. Nặng lắm chứ không phải nhẹ đâu. 30 e đâu phải em nào cũng giàu cho nên để mà toàn thể cái đất nước này hsinh nào cũng được học đàng hoàng thì lượng giáo viên nhiều hay ít ạ? Nhiều. Lương đâu trả? Lấy tiền thuế của dân. Và như vậy để được cái giáo dục tốt, ddwwocj phổ cập, ddwwocj nhiều giáo viên giỏi thì caais ngân sách dành cho giáo dục lớn quá vì quá nhiều chi phí. Cho nên  nghề giáo viên có bao giờ giàu được không ạ? Không được. Nên nghề Thầy, thầy thuốc không bao giờ được giàu. Thầy giáo không bao giờ được đi tìm cái giàu, thầy tu không bao giờ được nghĩ tới cái giàu. Lấy ví dụ như thuyết Pháp không bao giờ nghĩ tôi thuyết Pháp phải trả tôi bao nhiêu tiền, không bao giờ. Trong đầu không bao giờ nghĩ tới một đồng khi đi thuyết Pháp. Rồi thầy bói…thầy bói giàu khiếp lắm,không nói.
Vậy khi nói về thầy tu, thầy thuốc, thầy giáo ba cái nghề đó trong đầu không bao giờ được nghĩ tới giàu sang. Nhưng mà lạ một điều, khi có phước rồi thì tiền tự tìm đường chạy vô. Có những vị thầy giáo rất giàu có, thầy giáo người có khi đi xe hơi. Có thầy thuốc giàu. Có đúng không hả? Có những người bác sĩ rất giàu mà thấy họ rất thanh thảng, nghĩa là họ cũng không có ham mình giàu lắm tiền tự nó chui vô. Mấy thầy tu có giàu không hả? Có những thầy tu rất giàu mà không phải Thầy à nha. Nghĩa là tiền nó tự tìm đường nó chui vào chứ không phải là mình muốn. Mà đây là cái phước thật sự. Mà trong cái đầu mình ban đầu không suy nghĩ tới nó. Nhưng mà tự nó tìm đường nó vào thì đây là phước của mình mà mình không giải thích hết. Mà mình cũng như vậy, khi làm doanh nghiệp, khi ta nghĩ tới cái việc mà phục vụ xã hôi thì bắt đầu mình tính cân đối giữa thu chi, và mình nâng lên hạ xuống cũng chỉ sao cho mình sống được, nhân viên mình sống được và phục vụ được cho số người trong xã hội này. Thì đó là lương tâm. Mà chính điều này làm cho doanh nghiệp mình thành công, với cái hành động này. Đây không còn là ý nghĩ nữa nha! Đây bắt đầu là hành động thực tế trong con số, cân đối thu chi như thế nào: mình sống được, tồn tại được mà phục vụ được cho nhiều người. Đây là hành động mà hành động như thế nào là tùy bản lĩnh của chúng ta, lương tâm của chúng ta. Mà học hay làm chi tiết, chi tiêu lên con số đàng hoàn chứ không phải là chuyện nó chơi. Không phải từ nảy giờ nói chuyện đạo đức, hơi trù tượng nữa. Đây bắt đầu là sự thực tế. Mà khi làm như vậy, thì chấp nhận đêu không giàu. Làm doanh nghiệp mà nghĩ tới phục vụ, không nghĩ tới cái giàu. Vậy mà khi mình có phước rồi, ổn định rồi, tiền tự chạy vào mà chạy vào không cản được. Mà nó chạy vào rồi thì mình làm sao? Tiền nó vô nhiều quá rồi làm sao? Có nhiều người nói làm từ thiện, làm phước. Rồi có nhiều người cười mĩm chi không nói gì hết. Thôi thì để mọi người tự suy nghĩ nha. Ở đây ai cũng có trí tuệ hết, không ói nữa. Nhưng mà cái cách để doanh nghiệp bền vũng là thế này. Doanh nghiệp ta là một doanh nghiệp phục vụ một nhu cầu thực tế trong đời sống. Và ta cân đối thu chi để khi ta phục vụ được nhiều mà vẫn tồn tại. Chứ không phải phục vụ, phục vụ rồi phá sản luôn, không ai sống được nữa thì cũng bậy. Vậy ta đang ác với bao nhiêu nhân viên đang nuôi, cho nên nhân viên ta phải sống được, phục vụ được cộng đồng xã hội lâu dài. Mà khi ta làm đúng cái chuẩn đó rồi mà cái chuẩn đó là: 
Ví dụ: lợi nhuận ta tính là. Bên đây lợi nhuận, bên đây tính phục vụ. Nếu mà lợi nhuận ta cao thì tính phục vụ ta xuống. Nếu cái lợi nhuận ta xuống thì cái phục vụ ta cao. Thì ta đi tìm cái chỗ nó gập nhau. Thì tìm cái chỗ này đó là cái gì? Là cái làng ranh mong manh mà chỉ là cái chấm của bút chì chỉ có lương tâm và trí tuệ ta biết. Nghĩa là khi mình làm sếp rồi những doanh số bí mật mà kế toán trưởng mình cũng không biết được. Cho nên thuế ta lách là chuyện dễ dàng. Nhưng đây là lương tâm và trách nhiệm ta. Ta tìm một cái điểm nào đó mà phục vụ cộng đồng và cái lợi nhuận của ta nó hơp lý nhất và đạo đức nhất. Thì ta tìm được đúng cái điểm đó rồi của riêng ta chứ không có của riêng ai. Đúng cái điểm đó rồi thì chỉ nghe lời thầy chư không nghe lời ai.
Thứ nhất: Trước hết không giàu. Đúng như ý ta công ty phát triển và tồn tại không giàu. Nhưng ai cũng sống và phục vụ mọi người được kéo dài.
Thứ hai: Qua một khoảng thời gian nào đó bổng nhiên giàu không biết tại sao. Bỗng nhiên giàu ta không cản được. Bỗng nhiên có thu nhập vì cái đường nào đó, vì cái cơ hội nào đó ta không tính được. Ngoài sự tính toán của ta. Nhớ dùm thầy: “Người tính không bằng trời tính”. Và khi ta tính đúng rồi ông trời tính ta chuyện khác. Còn khi ta tính sai rồi ông trời cũng tính chuyện khác phá tiêu luôn công ty mình luôn à. Nhưng mà khi ta đã tính đúng như thầy nói là “ cái lợi nhuận và cái phục vụ của ta ở một điểm hợp lý nhất” thì lúc đó ông trời tính dùm mình. Và ông cho mình cực 5 năm, có khi mình phải cực 10 năm để đúng như ý nguyện của mình là công ty được tồn tại và phục vụ xã hội. Và qua 10 năm vất vả như vậy. Tới chừng năm thứ 11 tự dưng thu nhập nó cao mà không phải mình muốn. Nó đi đường này, đường kia nó vô mình không ngờ được. Lúc đó, bắt đầu trời tính cho mình. Mà cái trời tính nó mới bền, cái tài sản đó là bền vững. Mà cái tiền đó nhiều quá rồi hỏi nhau làm gì thì làm. Thầy cũng không biết nữa…
Từ nảy thầy nói về cái nhu cầu. nhưng coi chừng mình đầu tư nhằm cái cung cấp cho xã hội một cái nhu cầu ảo. Cái phước mình tiêu hết. Cái nhu cầu diễn hoặt thì mình càng làm phước càng tổn. Vì cái loại hình mà mình kinh doanh nó không có nâng dậy được xã hội mà làm cho xã hội tàn phá thêm. Thì mình càng làm càng tổn đức, hưởng hết cái phước đời trước rồi sao đó tan vỡ hết.
Ví dụ như: Tính nói chuyện này nhưng sợ nó vào giết chết luôn. Thầy tính nói chuyện về doanh nghiệp bán súng. Thầy liệt kê một số từ nhu cầu căn bản của con người. Cái nhu cầu căn bản nhất của con người như: ăn (thực phẩm)- mặc. Thực phẩm là căn bản nhất, chỉ khi nào ta giàu quá thì quần áo ta bắt đầu nó méo méo, sửa bên đây, nó nghiên bên nọ. Chứ bình thường người ta chỉ quấn cho nó lính đáo. Khi giàu quá rồi bài đặt…; Cái nhu cầu cao hơn ít như là: y tế; Cái cao chút nữa là: tiện nghi cá nhân. Những tiện nghi cá nhân có nhiều thứ như (đôi giày, đôi dép, chiếc xe…); Cao hơi nữa là: tiện nghi gia đình ( căn hô, nhà, cửa, trang trí trong đó); rồi nhu cầu cao hơn nữa là tiện nghi công cộng, xe, máy bay; Cao hơn nữa là giáo dục nhu cầu được học, nhu cầu về giáo dục; Rồi cao hơn cái giáo dục là nghề nghiệp, việc làm; Cao hơn nữa là đạo đức, có đạo đức ta mới có kiến thức, mới có địa vị và ta mới đóng góp cho xã hội; Rồi cao hơn đạo đức là sự giác ngộ tâm linh (bắt đầu ta gặp tôn giáo rồi đó). Nhưng mà tôn giáo cũng có nhiều loại có đúng- có sai, có tà- có chánh mình không bàn hôm nay. 
Như vậy thầy nhắc lại mình biết cái thang về nhu cầu từ thấp lên đến cao nhất: thấp nhất căn bản nhất là ăn-mặc. Thứ hai y tế. Thứ ba những tiện nghi xung quanh cá nhân. Cao hơn nữa là tiện nghi chung của một gia đình. Cao hơn nữa là tiện nghi của một cộng đồng. Cao hơn nữa là giáo dục-học tập. Cao hơn nữa là nghề nghiệp để có việc làm. Cao hơn nữa là đạo đức và cao nhất là giác ngộ tâm linh. Ta lựa hết từ thấp lên cao-từ cao xuống thấp như vậy chọn chỗ nào mình có thể đóng.
Ví dụ: Mình bán tôn, tôn đồng. Tiện nghi gia đình mà có khi xây công trình lớn thì tiện nghi công cộng. đó cũng là mọt nhu cầu cần thiết. Rồi ta làm chủ cửa hàng làm tóc. Nhuộm tóc cho đỏ, nữa đỏ nữa xanh. Trong chùa thầy cũng có nghề làm tóc nhưng mà thầy chỉ làm có một dịch vụ. Thầy kể là từ thấp tới cao. Nếu ai đóng góp một trong những điều đó thì đều có phước. Vì đó là có nhu cầu thực tế trong xã hội. Nhưng nếu ai làm về đỉnh cao nhất là đưa con người, đưa xã hội đến đạo đức và giác ngộ tâm linh thì người này từ từ đi về cõi Thánh. Tức là đời này mình làm một đời doanh nghiệp. Không có. Nhưng rồi mình đi về cõi Thánh luôn. Vì đúng người đi dần đến đỉnh cao của nhu cầu của con người của nhân loại là giác ngộ tâm linh. Tức là mình làm không để ngang đó rồi hết. Ví dụ: Tôi bán cơm không phải để cho người ta ăn no. Mà trong đầu mình phải có ý nghĩ là người ta ăn cơm no để người ta làm gì? Người ta sống và người ta tu. Hoặc bây giờ tôi mở một của hàng dịch vụ thể dục thể thao để người ta luyện tập có sức khỏe, những dụng cụ bán về sân bãi và những dụng cụ mà người ta luyện tập để người ta sống, người ta làm việc, người ta phụng sự và người ta tu. Lúc nào cũng nghĩ tới cái tu. Nghĩa là ta hướng con người về cái mục tiêu cao nhất là giác ngộ tâm linh. Và như vậy doanh nghiệp của ta, chính nhân loại của ta đưa ta bay vút lên bầu trời cao. Thầy vừa liệt kê từ thấp lên cao để cho chúng ta nhờ. Trong bao nhiêu cái nhu cầu của con người có nhu cầu tối thượng là sự giác ngộ của tâm linh. Đừng bao giờ quên điều này.
Ví dụ: Ta nói bây giờ con lỡ chuyên cho bán xe máy hay xe hơi gì đó? Mà giờ con bán xe không biết chỗ nào liên quan đến giác ngộ tâm linh? Nghĩa là một dịch vụ ta cung cấp, nhưng mà lòng ta lúc nào cũng mong cho con người hướng về giác ngộ tâm linh. Nên có ai đến mua xe của mình thì mình dặn người ta là: chuyến đầu tiên mà anh láy khi anh đem xe về mở hàng anh láy lên chùa. Như vậy xe nó mới bền mới tốt. Anh phải đi nghe thầy giảng nói về chất lượng cuộc sống… thì cái xe này nó mới bền, mới tốt. Tức là ta làm bất cứ điều gì đóng góp vào những nhu cầu từ thấp tới cao nhưng đều khuyến khích con người, tạo điều kiện cho con người, nâng đỡ cho con người hướng về giác ngộ tâm linh tối thượng. Chỉ một bước của ta là đời đời bền vững. Mà phước của nó lớn lắm. Vì khi tâm ta nghĩ về điều đó, khi ta tác động điều đó thì Chư Thiên quây quanh mình trên đầu, không có buông. Còn chỉ nghĩ tới cái phục vụ ngang cho cuộc sống thôi không nghĩ gì cao hơn. Thì mình phước bao nhiêu hưởng bao nhiêu. Phước nhiều hưởng nhiều , phước ít hưởng ít. Nhưng trong đầu của mình nghĩ tới giúp mọi người hướng về tâm linh giác ngộ. Thì lúc nào Chư Thiên cũng trên đầu mình, mình đi đâu làm gì có Chư Thiên theo. Thầy nói vậy có tin không? Hay nói ông thầy mê tín. Như vậy mình phải cải cách công ty của mình lại. Cải cách không phải là làm cho nó lộn xộn lên. Mà có nghĩa là làm cho doanh nghiệp mình trong cái việc đóng góp cho xã hội. Phải đóng góp vào mản đạo đức, cuối cùng đóng góp luôn vào cái mảng giác ngộ tâm linh. Vì sao vậy? Vì cõi đời này coi vậy chứ vẫn là bể khổ mênh mông. Người giàu cũng khóc. Ngày xưa có bộ phim đó. Ai cũng có cái nỗi khổ. Nên Đức Phật có nói: “ Nước mắt con người đều mặn, máu con người đều đỏ, sự sống đều quí như nhau và nỗi khổ đều bình đẳng như nhau”. Nên khi mình đã hiểu như vậy rồi. Thì dù mình có tiền muôn, bạc vạn coi vậy mình cũng vẫn có nỗi khổ. Mà người nghèo có nỗi khổ của người nghèo. Ai cũng đều khổ hết. Vì vậy ai cũng cần sự giải thoát. Ai cũng cần một nội tâm sáng suốt, chánh niệm, thanh tịnh, an lạc. Đó là một nhu cầu cực kì lớn của tất cả chúng ta. Nói bây giờ, một người đi qua cả một cuộc đời tuy là lừng lẫy danh vọng. Mà lúc nào đó ngồi lại mới thấy thật sự cũng không phải là hạnh phúc. Mà hạnh phúc ở đây là:  hạnh phúc chính là nội tâm thánh thiện, an lạc. Còn lúc mà trên mây xanh của quyền lực, mặc dù mình đủ sức can thiệp vào cuộc sống của người khác. Một cái lệnh của mình là thay đổi bao nhiêu cuộc đời con người. Ai cũng phải nghe lời mình. Thấy  giống như là đã, bản ngã mình được tôn vinh, cái ngã mình được đề cao. Mình thấy có cái khoái cảm của cái bản ngã của một người nắm quyền lực. Nhưng rồi mới biết rằng, vẫn là bất an. Mà chính cái nội tâm bình an. Đó mới chính là hạnh phúc thực sự. Mà cái bình an đó tới mức độ sâu xa nó trở thành cái tâm linh. Nhớ như vậy.
Ví dụ: Giờ đầu óc tôi căng quá làm gì cho ó thư giãn. Thì cái thư giãn nó chỉ làm bớt cái căng thẳng thôi, làm mình bớt khổ thôi. Tức căng thẳng là khổ. Giờ thư giãn là bớt khổ. Nhưng cao hơn cái thư giãn là sự an định. Mà vượt khỏi sự an định, cao hơn cái an định là gì? Đó là sự giác ngộ. Đi vào cái tâm linh cao siêu. Cứ càng đi vào như vậy thì hạnh phúc nó cứ càng vô tận mênh mông. Còn những cái cảm xúc của ta, cảm giác, cái khoái cảm của ta mà ta có được trên đời do danh lợi coi vậy chứ nó phù du và chóng chán. Như nói cái khoái cảm không gì rõ bằng hút ma túy. Nhưng rồi cũng phải tăng liều. Vì sao vậy? Vì tạo cái cảm giác, và cái cảm giác bị lờn, bị nhàm. Nên cứ phải tăng liều. Vì mọi khoái cảm trên đời đều như vậy. Cái gì làm cho ta sung sướng nó đều nhàm chán, bắt ta tăng liều và chỉ có khổ. Ngược lại khi nào tâm ta an định, đó là hạnh phúc bền lâu. Mà cao hơn sự an định đó là gì? Là sự sáng suốt, giác ngộ. Cho nên cái nhu cầu để đi tìm một cái tâm linh giác ngộ là nhu cầu tối thượng của con người. Nên ai chưa biết ta phải chỉ cho họ biết. Mà ai biết rồi phải đi tìm. Còn tất cả chúng ta sống trên đời này, nhất là những người có quyền lực và doanh nhân là những người có quyền lực. Ta phải đóng góp vào cái nhu cầu xây dựng đời sống tâm linh giác ngộ của tất cả mọi người. Nên ta có làm ở bất cứ lĩnh vực nào không cần biết. Nhưng mà đều phải nâng đỡ con người, đưa con người đi tìm tới cái tâm linh giác ngộ. Đừng để con người ngừng lại để hưởng ở những lạc thú tầm thường trên cuộc đời này. Như khi người ta bệnh cung cấp dịch vụ y tế là mình giúp cho họ khỏe xong. Mà phải lợi dụng cái dịch vụ y tế gợi ý cho người ta về cái đạo đức, cái tâm linh cao siêu. Nói bây giờ tôi đi phục vụ là thầy giáo dạy toán nhưng lồng vào đó rồi dạy dỗ người ta đạo đức và giác ngộ tâm linh. Nên bất cứ ngành nghề nào ta đang làm cũng vậy. Hoặc là tôi là quân nghiệp tôi cung cấp về MEDIA về cái mạng, cái ứng dụng tin học phải lợi dụng cái mản, lợi dụng cái tin học đó mà gợi ý con người, khuyết khích con người tìm về cái đạo đức, tìm về cái tâm linh giác ngộ. Bất cứ ngành nghề nào ta vận dụng được. Vừa rồi thầy nói đến nhu cầu từ thấp tới cao.
Bây giờ có những cái nhu cầu ảo hoặc phù phiếm và tai hại. Vậy mà con người vẫn có nhu cầu và vẫn có những dịch vụ để cung cấp. Ta cẩn thận. Nếu ta lỡ đầu tư vào những hình thức nay. Ở đây có ai bán thuốc lá không ạ? Có ai mở vũ trường không? Có người đến không ạ? Vẫn có người đến vẫn là nhu cầu nhưng là nhu cầu ảo vọng , phù phiếm, tai hại và khi ta đầu tư vào nó đốt phước mình hết dần dần. Ở đây có ai bán rượu không ạ? Cũng có người mua đấy chứ không phải không đâu. Nhưng mà đó là tội lỗi.

	Như ở đây đầu tư nghành du lịch, lạ điều nha, con người ta có nhu cầu thẳm sâu trong tâm mình – khoái đi chơi, từ nhỏ cũng vậy mà tới lớn cũng vậy. Tiền ít thì đi chơi ngắn, tiền nhiều thì đi chơi xa, ai cũng khoái hết, là một nhu cầu. Nhưng mà nhu cầu này nếu không biết kiềm chế, nó biến thành quả báo khủng khiếp. Có một người đệ tử có một người chị bị nằm liệt giường, không thể qua khỏi. Hồi lúc trẻ chị có đi du lịch, chị cực kì mê du lịch, giờ ứng Nhân Quả nào chưa? Đi nhiều quá, đi quá cái phước của mình giờ nằm một chỗ, không rời khỏi cái giường được. Mà ở bên Tây Phương người ta xem du lịch giống như là một giá trị con người,…. Thì ra người lâu lâu đi thì cũng hay, để chuyển đổi không khí, đổi môi trường, nó cũng làm cho tâm hồn mình sảng khoái, đúng như vậy chứ không phải không. Nhưng lạm dụng nó hết phước liền,…. Nên ta đầu tư về du lịch, nếu ai có công ty này, mình phải lợi dụng, lồng vào trong đó cái gì? Lồng vào trong đó cái khuyến khích người ta đạo đức, đi những tour mà đến những nơi tu tập tâm linh giác ngộ là chính, đi để làm từ thiện là chính. Đừng đi chơi, đi ăn nhảy, đi thưởng thức cái gì…cái gì Sex Tour bên Thái Lan là chết liền. Có một lần trên tivi chiếu một cái quảng cáo này, mọi người coi hổng hiểu mới hỏi Thầy: “Thầy, cái này quảng cáo cái gì vậy?” Tức là quảng cáo hãng hàng không của Singapore, đầu tiên là thấy một người thổ dân mặc váy gõ trống tùng tùng tùng tùng, đang gõ vậy cái máy bay bay qua bầu trời, “Trời nó quảng cáo gì vậy Thầy?”. Thầy mới trả lời là họ quảng cáo hãng máy bay này đưa con người đến mọi miền văn hóa của Thế Giới. Họ quảng cáo không hiểu nổi, nhưng mà cũng là một cách quảng cáo khéo. Còn ta bây giờ thì ta không nói, ta thì đưa con người đi đến đâu? Đi đến những chân trời đạo đức và giác ngộ, nếu mà đầu tư về du lịch. Du lịch có thể rất là phù phiếm, rất là huyễn hoặc hoặc nguy hiểm cho cái phước của mọi người, nên vì vậy mình phải lồng ghép đạo đức và giác ngộ vào chứ không chính mình cũng hết phước luôn. Khách họ đi riết rồi họ về nhà họ nằm liệt một chỗ, mình cũng sao? Cũng liệt luôn mấy chỗ à. 
Tới đây, khi mà ta nói với nhau nãy giờ như vậy thì ta yêu cầu, ta đòi hỏi người dân nâng cao quá, phải không ạ? Nãy giờ thầy nói một số điều là làm sao để có thể phát triển bền vững? Câu hỏi đó nó rất lớn, phước phải nhiều, suốt sự nghiệp kinh doanh của mình mình phải luôn luôn day dứt, trăn trở để làm đúng, để phước được dài thì như vậy có phải là đòi hỏi doanh nhân cao quá không ạ? “Tui cũng là con người sao bắt tui đủ thứ vầy nè trời? Bắt tui phải làm phước, bắt tui phải tu tập rồi bắt đủ thứ”. Thì Thầy cũng xin lỗi, Thầy đòi hỏi như vậy hơi bị ít. Đòi hỏi của Thầy là gì? Mỗi doanh nhân phải là một triết gia, Thầy đòi hỏi đến mức độ đó đấy, chứ nãy giờ nói hơi ít. Mỗi doanh nhân phải là một triết gia. Triết gia là người gì? Tức là người nổ hay sao? Hay là người mà cứ ngồi nói lí luận mà ai không chịu đời nổi?
 Như triết gia ngày xưa philosopher, là những người có tâm linh rất là mạnh, đó là những triết gia. Truyện xưa còn ghi những câu chuyện về triết gia - có một cô đó bị bệnh, rồi tắt thở, gia đình khóc lóc. Có một ông triết gia đi ngang ổng đứng ổng chú tay cầu nguyện, cô kia sống dậy liền. Người xưa gọi đó là Philosopher, những người có năng lực tâm linh như vậy nhưng mà về sau năng lực mất dần, người ta chỉ còn nói nói, lí luận đạo lý thôi. Nên lần lần bây giờ người ta hiểu triết gia là những người hiểu đời, biết đời mà nói chuyện này chuyện kia nghe thú vị lắm. Triết gia là vậy. Nhưng triết gia ngày xưa ý nghĩa nó cao hơn. Thầy cũng không đòi hỏi như ngày xưa đâu, Thầy chỉ đòi hỏi mỗi doanh nhân là một triết gia, vì sao vậy? Bởi vì cuộc sống của doanh nhân, suy nghĩ của người doanh nhân ảnh hưởng đến nhiều người quá, trước nhất là nhân viên, rồi sau đó là những dịch vụ, nguồn cung cấp cho ta phụ. Nhưng nếu mình là một người tốt, thì nhân viên của mình sao? Họ hạnh phúc, và những điều ta đóng góp được cho xã hội rất là lớn. Còn nếu ta là người không tốt thì ảnh hưởng dây chuyền. Nên vì vậy Thầy yêu cầu doanh nhân phải là triết gia. Ngoài đồng tiền, ngoài công việc, mình còn là những người có triết lý sống, đạo đức sống rất là sâu sắc. Thầy đòi hỏi để làm chi vậy? Để cho bao nhiêu người xung quanh mình được hạnh phúc. Và ta sống trên đời để làm gì? Để cho người xung quanh mình được hạnh phúc – Mục tiêu tối thượng của cuộc sống phải không? Chứ ta sống trên đời để làm gì? Có ý nghĩa ha. Chứ ăn rồi sẽ đói, giàu rồi tiền bạc cũng không đem theo được lúc chết, cái quan trọng là từng giờ ta có mặt trên cuộc sống này là những người xung quanh ta đều được hạnh phúc. Và đó là đạo đức của doanh nhân. Mà vì doanh nhân thì mới làm được điều đó, còn như Thầy nghèo quá Thầy làm không được. Thầy không phải là doanh nhân, Thầy cũng chẳng ảnh hưởng ai hết nên Thầy không cần phải làm triết gia, nhưng mà doanh nhân thì phải làm triết gia, tức là mình có cuộc sống sâu sắc. Triết gia là gì? Mình có cuộc sống sâu sắc, có tư duy tinh tế để điều chỉnh cuộc sống này đẹp, và điều đó gây ra kết quả gì? Những người chung quanh mình được hạnh phúc. Chưa hết, nếu doanh nhân đó không đi học ngồi thiền thì cũng không thể thành triết gia được. Nên đề nghị là ban tổ chức chúng ta nên làm những buổi nói chuyện về Chất Lượng Cuộc Sống,…khi nào người ta rảnh người ta chạy đến tu. Nên vì là doanh nhân nên phần ngồi thiền của họ…mình là sếp mà không thấy mình là sếp nhưng mà vẫn giữ uy nguy của mình…lỡ nhiều khi nguy hiểm, có nhiều khi có người xấu người ta ám hại. Cho nên Câu lạc bộ Thiền của doanh nhân nó hơi đặc biệt hơn một chút. Ví dụ như Thầy cũng mở khóa Thiền ở chùa, ai muốn vô thì vô ai muốn ra thì ra…ai muốn ngồi đâu cũng được hết, bình dân ấy mà. Nhưng mà Câu lạc bộ Thiền của doanh nhân thì hơi khác một chút, hơi đặc trưng một xíu. Nếu mà ban tổ chức ta tổ chức đến được mức độ đó thì rất là có lợi, đúng với mục tiêu là gì? Những người bận rộn, ít nhất cũng phải là những người gì? Philosopher, cũng là những triết gia. Thì để làm chi vậy? Thầy hỏi lại. Cảm ơn quý vị đã lắng nghe, thì bây giờ ai hỏi gì cứ hỏi nha. 

	“- Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch quý Thầy, kính thưa toàn thể quý doanh nhân, quý Phật tử. Trong các chương trình Chất Lượng Cuộc Sống kì trước, chúng ta đã có cơ hội chia sẻ với Chư Tôn Đức, Giảng Sư qua các đề tài về Bát Chánh Đạo, Ngũ Giới, Tứ Diệu Đế,… để áp dụng vào cuộc sống của một doanh nhân. Hôm nay Thượng Tọa Thích Chân Quang đã chia sẻ với chúng ta, với doanh nhân với chủ đề Phát Triển Bền Vững trên tinh thần Kinh Kim Cang, chúng con rất lấy làm bất ngờ khi Thượng Tọa chọn đề tài Kinh Kim Cang để chia sẻ với quý doanh nhân, Phật tử ngày hôm nay. Kính thưa quý vị:
		 	Kim Cương truyền bá khắp nơi,
			Ưng vô sở trụ, tâm thời bao la,
			Kim Cương ở tại lòng ta,
			Tỉnh thành ngọc quý, mê thành chúng sanh!
Thật vậy, “Khi mê tiền vẫn là tiền – Ngộ rồi mới biết trong tiền có tâm”. Kính thưa quý vị, sự thành đạt của một doanh nhân không thể đánh giá qua một tài sản kếch sù hay một công ty cực lớn mà nó được đánh giá qua cái đức, cái tài của một doanh nhân. Động cơ vị tha, phụng sự con người, xã hội một cách vô ngã vì bản thân, đặc biệt là hướng con người đến với giá trị đạo đức, tâm linh, thoát khỏi sinh tử luân hồi, đó là những gì Thượng Tọa muốn truyền đạt thông điệp này với chúng ta. Và giờ đây, kính mời toàn thể các câu hỏi nêu lên. Có một cánh tay phía cuối chương trình, mời chị bước lên phía trước.”
Hỏi gì dễ dễ thôi nhan.
“Dạ con xin chào Thầy và tất cả quý vị ở đây, ngày hôm nay con rất là vui và cảm ơn Thầy về buổi chia sẻ rất ý nghĩa về những câu chuyện về Phật Pháp mà lồng ghép vào cuộc sống và công việc của mình, con cảm ơn Thầy rất là nhiều. Thì để mà được phát triển bền vững đó Thầy, thì mình cần có một cái tâm kiên định, và cái tâm vững để có những quyết định đúng đắn trong cuộc sống và công việc hằng ngày. Mà đôi khi một ngày đến với mình lại có rất nhiều tin xấu về khách hàng, về công nợ, về nhân sự, người nghỉ người đi, thế thì trong những lúc đó mình làm sao để mình chánh niệm hoặc là có những câu thần chú hay mình nên đọc danh hiệu một vị Phật nào để cho tâm mình nó vững lại liền, và mình có thể có những quyết định đúng đắn hơn. Và cũng giống như Thầy nói, con rất tâm đắc là con cũng ước mơ con được trở thành triết gia giống như Thầy, thì con cũng xin phép Thầy là trong thời gian mà mình đợi Câu lạc bộ Thiền bên nhà hàng Chay của mình tổ chức thì rất là căn bản Thầy có thể chia sẻ với con và tất cả quý vị ở đây những bước hít thở thật là căn bản thôi để cho mình có thể mình tập thiền định bắt đầu ngay từ bây giờ. Và cảm ơn và kính chúc sức khỏe Thầy. Nam mô a di đà Phật”.
Có một lần khi Thầy giảng cho một Hiệp Hội…, Việt Nam hay ngoài Bắc, người quản lý…thì cũng trong cái hội trường cũng lớn lắm. Sau khi giảng xong rồi Thầy kêu giờ nghe hết, bắt ngồi tập Thiền tại chỗ luôn. Hôm nay Thầy thấy chắc không được, tại ghế chật quá, vì cái hội trường kia nó lớn lắm. À câu hỏi thứ nhất là sao? Trước vô số những tình huống đến với mình, cái này mình sáng suốt, mình xử lý. Thì như thế này, khi ta dính vào trong cái tình huống thì ta không sáng suốt, ta thoát ra khỏi tình huống, ta đứng nhìn nó thì ta mới sáng suốt được. Giống như ông bà mình nói mà “Người trong cuộc thì  luôn luôn mù quáng, người đứng bên ngoài mới sáng suốt” thì ta cũng vậy, cái tình huống đến với ta mà ta vẫn đứng bên ngoài nó thì ta sẽ sáng suốt. Còn tình huống đến với ta, ta thấy nó là việc của mình, ta vui theo nó, ta buồn theo nó thì ta không sáng suốt được. Nhưng làm sao mà tình huống đến với ta mà ta không dính với nó, vì hai điều: Thứ nhất là quan điểm, thứ hai là nhờ thiền định. Thiền định cho tâm mình thanh tịnh, mọi việc đến mình không dính với mình, tự nhiên tâm mình tách ra, thì đây là do bản lĩnh của thiền định mà có, tâm mình thanh tịnh. Ví dụ như người ta đến khen mình như nức như nở mình cười cười cảm ơn, không dính gì đến tâm mình. Người ta đến chửi tan nát, nói đủ thứ, cũng cười cười chả dính gì đến tâm mình hết. Bây giờ mọi sự tình khác trên đời cũng vậy: Thuế, công nợ, người đi kẻ ở, người hơn kẻ thua, cạnh tranh gì… nó không dính gì đến mình hết, không đụng gì vô tới mình hết thì mình sáng suốt mình xử lý. Cho nên giữ cho tâm mình không dính đến tình huống gì hết thì mình sáng suốt và điều khiển được tình huống đó. Một bản lĩnh đòi hỏi tu thiền rất là lâu. Còn cái thứ hai, đúng là phải niệm Phật, những lúc mà đến sự việc cảm thấy mình lúng túng liền thì bình tĩnh lại niệm Phật giùm Thầy, niệm bất cứ một vị Phật nào mình có duyên. Khi mình thấy mình có duyên với Bồ Tát Quan Âm thì cứ niệm “Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát”, niệm thầm, “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”, “Nam Mô Di Lạc Tôn Phật”. Cứ một vị nào mà mình cảm thấy có duyên thì cứ đứng lắng tâm thì lúc đó cái sức niệm Phật, sự gia hộ của Phật bỗng nhiên cho ta sự sáng suốt. Thầy có quen ông bác sĩ làm việc mấy chục năm bên Pháp, ổng về Việt Nam làm việc. Thì với kinh nghiệm và kiến thức bên ổng rất là giỏi, về bên đây mấy bác sĩ Việt Nam phục lăn. Mà trong lúc riêng tư nhất ổng tâm sự, ổng nói thật sự có những ca khó ổng không biết xử lý, và lúc đó … trước mặt, mà không xử lý được. Và ổng nói có ai dắt tay ổng làm, hoàn toàn không do tài của ổng. Và ổng rất tin, rất tin thật sự là các…phù hộ. Mà ổng bên Tây về đó nha…. Lúc đó cảm nhận rất là rõ, có ai dắt tay mình. Thì trong cuộc sống doanh nhân cũng vậy, có những lúc không phải tình huống nào ta cũng xử lý hết đâu, vì  có những lúc là khả năng ta có hạn, mà tình huống rối rắm quá. Lúc đó một là ta có thiền định, hai là ta niệm Phật. Cái niệm Phật có phước là vì ta khiêm tốn, ta biết mình không đủ sức nên ta mới niệm Phật, nên câu niệm Phật đã là ẩn chứa một sự khiêm tốn trong đó nên ta có phước. Còn người ỷ sức mình thì hư à. Nên ta thường niệm Phật là tốt hơn, đồng thời ta ngồi thiền để tách mình ra khỏi sự …trong cuộc đời mình và ta sáng suốt xử lý được hết mọi việc. Còn thiền thế nào thì Thầy không nói trong một hai lời dược đâu, phải có một buổi tập thiền nghiêm túc Thầy nói cho nghe, hai ba câu về hiểu lầm tập điên lên đổ thừa tại Thầy. Nên phải có buổi ngồi, ngồi nghiêm túc, tổ chức, rồi được giám thiền, rồi Thầy giải thích từng chút từng chút. Thì trong quá trình tập thiền như vậy phát sinh bao nhiêu là cái hiện tượng, mình sẽ được giải thích hết. Mà càng tu càng sâu chừng nào thì nhiều hiện tượng gì xảy ra? Mình phải được giải thích hết, lí giải được hết để đừng đi lầm. Nên thiền đó là một môn chuyên sâu, Thầy không nói một hai lời được đâu, nha. Vậy hẹn, nếu ban tổ chức sau này tổ chức được thì Thầy hứa là Thầy sẽ đến Thầy tư vấn, giúp về Thiền.
“Mời câu hỏi tiếp theo. Kính bạch Thầy, con vừa nhận được một câu hỏi của một nam doanh nhân do ngại ngùng, nên không dám giơ tay, viết câu hỏi gởi lên. “Kính bạch Thầy,con là một nam doanh nhân, xin Thầy từ bi hướng dẫn con cách thực tập thiền tại nhà vào những lúc rảnh rỗi nhưng không làm ảnh hưởng đến vợ con””.
Câu hỏi này rất là khéo léo, mấy cô này trả lời “Đợi bả ngủ đó”. Nó có hai cách để mà không ảnh hưởng đến vợ con, một là mình tu vào lúc gia đình không biết, không còn ai cần tới mình nữa, thì ngồi tu. Nhưng mà nhớ là lúc mà không ai cần tới mình nữa thì mình rất cần ngủ, mà lúc đó dành thời gian ngồi thiền nữa thì thời gian đó không còn sức để ngồi thiền và thiền lúc đó không tốt, nhớ như vậy. Nên đó là trường hợp thứ nhất, trường hợp thứ hai khôn hơn, bắt cả nhà cùng tu thiền với mình luôn. Thì cả nhà cùng tu vào lúc mà ai cũng đang còn khỏe, lúc đang còn khỏe thì buổi thiền mới có chất lượng, nó mới sáng suốt. Còn mình lén mình tu một mình thì phải đợi đến lúc không ai cần mình nữa, lúc đó mình cũng hết hơi rồi, thiền nó không có chất lượng, nha. Vậy còn cách thiền thì Thầy nói, để hôm nào tổ chức đàng hoàng thì Thầy mới hướng dẫn cặn kẽ, không nói bừa trong một hai câu được đâu, nguy hiểm lắm. Phải hết sức cẩn thận bởi vì thiền liên quan tới bộ não, mà bộ não mình nó mềm giống như là tàu hũ non vậy đó, nhúc nhích cái nó hư liền hà. Còn nếu đi đúng thì nó trở thành nguồn năng lượng phi thường, một nguồn trí tuệ phi thường, mà nó sai, nó hư một cái là tâm thần à. Nên phải hết sức cẩn thận.
“Xin nêu câu hỏi tiếp theo. Có một cánh tay ở phía cuối, anh Hưng, mời anh Hưng lên phía trên”.
“Nam mô A Di Đà Phật. Bạch Thầy con tên là Hưng. Hôm nay Thầy giảng bài về Phát Triển Bền Vững rất là hữu ích đối với cho bản thân con và cộng đồng doanh nghiệp nói chung. Con có một vài chia sẻ về câu hỏi như sau: Thì trong doanh nghiệp thì Thầy đưa ra điều thứ hai – đó là làm sếp mà không phải là sếp, thì điều đó rất là khó mà thực hiện đối với một người làm quận ủy hay là làm lãnh đạo doanh nghiệp. Vậy thì trong trường hợp mình làm một cái doanh nghiệp thì mình luôn phải đưa ra một cái kế hoạch hay là một chiến lược để thực hiện, làm sao cho doanh nghiệp mình phát triển được theo đúng mục tiêu. Thì trong quá trình đó thì mình đưa ra nhưng mà rất là nhiều người đồng nghiệp và nhân viên của mình lại chống đối. Thì trong trường hợp này sẽ có hai cái phương cách giải quyết mà các doanh nghiệp của Châu Âu, Mỹ thì người ta luôn luôn là bắt đầu đi vận động, cũng giống như là làm sao thuyết phục hay là khuyến khích nhân viên làm theo kế hoạch của mình. Cách thứ hai của doanh nghiệp Việt Nam là mình ép buộc và mình bắt nhân viên của mình phải 
…Đến lúc nào đó mình phải trở thành vị thầy đi dạy đạo đức… nên thầy nói doanh nhân rồi phải trở thành triết gia là vậy đó.
Kính bạch thầy! Con là một doanh nhân… năm nay con 47 tuổi, con đang kinh doanh một doanh nghiệp ổn định tương đối tốt đẹp nhưng con đọc lịch sử Đức Phật ngài đã bỏ ngôi vua để xuất gia hoc đạo, con cứ nôn nóng thao thức từng đêm vì muốn rời bỏ công ty và gia đình. Vậy con xin thầy từ bi chỉ dạy cho con, con phải xuất gia lúc nào? Có lúc con suy nghĩ như vậy mới đúng là phát triển bền vững.
… nếu mà sau khi đi tu…đi tu mà công ty nó rã, mọi người thất nghiệp, vất vả đi tìm việc làm mới thì anh tu anh bất an, kiếp sau đi ăn mày. Thầy nói nghiêm túc đó, không nói đùa. Những lúc người ta trăn trở, người ta hoang man không biết người ta sống như thế nào, tất cả những tâm hoang man bất an đó rớt lại hết vô tâm mình và mình phải rơi vào một giai đoạn mình cũng hoang man bất an, không biết ngày mai sống thế nào, đi ra ngoài đường ăn xin. Khi mình đi tu mà kiếp sau mình ăn mày, còn nếu mình sắp xếp sao đó không biết, mình đi tu rồi mà vẫn có người lèo lái, dẫn dắt công ty đó đi tiếp tục phát triển, mọi người vẫn có công ăn việc làm thì mình đi tu lâu lâu trở về thăm công ty mình giảng đạo cho công ty nghe. Phước số một. Nội tâm mình sẽ thăng tiến, tâm linh mình sẽ tiến bộ… Khi nào được những yêu cầu đó hãy đi xuất gia, vô thầy cạo đầu cho liền.
The End -




K
ính thưa quý vị hôm nay con xin phép được nói chuyện với quý Phật tử, quý quan khách đề tài là Phật hóa cộng đồng. Sở dĩ có đề tài này cũng từ một câu chuyện buồn có thật trong cuộc sống, hôm trước có vài người Phật tử là Việt kiều ở  về họ kể một câu chuyện. Có một anh Phật tử cũng là người Việt kiều qua bên đó sinh sống anh mới mở một nông trại làm nấm, ngành làm nấm bên đó có nguyên một hiệp hội mà anh là được tín nhiệm bầu làm chủ tịch hiệp hội chuyên về trồng nấm đó, việc làm ăn cũng rất là tốt đẹp. Anh cũng thỉnh thoảng về đây anh đi nơi này nơi kia anh làm từ thiện nói chung là cũng có lòng. 

Nhưng lần này những người bạn anh về lên chùa Phật Quang kể rằng anh vừa bị phá sản, ngân hàng họ tịch thu hết tài sản nhà cửa của anh, công việc của anh hoàn toàn thất bại. Bởi vì một vài sự cố kỹ thuật mà nó cứ tới tấp tới tấp nó làm anh xui: về máy phát điện, về nhiệt độ thế nào đó nấm không nở ra, nở ra không đúng chuẩn rồi cứ dồn dập dồn dập. Mà đặc biệt một cái nữa là tất cả những thành viên của hiệp hội làm nấm đó họ không yểm trợ anh, không cho anh mượn tiền để mà qua cơn khó khăn, trái lại họ bí mật cấu kết với ngân hàng họ xúi ngân hàng là đúng ngày là lấy hết tài sản mà họ sẽ mua lại tài sản đó với giá rẻ. 

Anh là chủ tịch hiệp hội mà tất cả những thành viên trong hiệp hội đó chờ anh phá sản là xâu xé tài sản của anh liền và anh phá sản luôn, bây giờ thì anh không còn đường gì hết. Tuổi đã lớn, nghĩ rằng không còn cơ hội để có thể phục hồi lại sản nghiệp của mình nữa và anh chỉ buồn và nghĩ đến chuyện đi tu. Không biết việc anh bị phá sản là hên hay xui, có thể là xui mà thành hên, biết đâu nhờ vậy anh đi tu được; nhưng mà tuy nhiên việc phá sản là chuyện thất bại, chuyện buồn cái đã. 
Khi nghe kể như vậy nếu mà ta nhìn theo con mắt của nhà Phật thì ta có thể nói thế này: đâu kiếp trước chắc có lẽ anh cũng gây một cái nhân gì đó nó không tốt nên đời này không ai bị mà tự nhiên anh là chủ tịch hiệp hội nấm mà anh bị phá sản một cái không còn gì, không ai giúp đỡ, vỡ tan, mất nhà mất cửa hết luôn. Đó là ta nhìn theo Nhân Quả của nhiều kiếp thì ta nói như vậy, nhưng mà sự thật nó có một cái Nhân Quả gần. Khi mà nghe quý Phật tử nói vậy chúng tôi mới nói rằng: 

-	Cái lỗi của anh là bao nhiêu năm anh làm chủ tịch hiệp hội trồng nấm mà anh không Phật hóa được hết hiệp hội của mình, tức là anh không làm cho những người thành viên trong hiệp hội trồng nấm đó là ai cũng phải theo Phật hết, có được đạo đức của đạo Phật hết. Nếu mà trước đó bao nhiêu năm khi anh làm chủ tịch hiệp hội trồng nấm song song với việc điều phối hội anh đem giáo lý cho họ, biết được Phật pháp, biết quy y Tam Bảo, biết mở lòng từ bi, biết hỗ trợ lẫn nhau thì khi mà anh bị nạn tức khắc họ sẽ mở lòng giúp anh vượt qua cơn khốn khó; chứ không phải là họ kết cấu với ngân hàng để mà xâu xé hết tài sản của anh. Cái lỗi của anh là không biết đời trước thế nào nhưng mà lỗi nằm ngay đời này là anh không Phật hóa được cộng đồng của anh và anh phải chịu cái hậu quả: lúc khó khăn không ai giúp đỡ vì chung quanh bạn bè của anh chẳng ai tốt hết, anh không làm cho người ta trở nên tốt trong một thời gian dài nên khi anh gặp nạn anh lãnh cái quả báo.

Và đó là cảm hứng để chúng ta nói với nhau bài giảng hôm nay là Phật hóa cộng đồng. Nghĩa là một thời gian dài ta sống có thể là ta biết Phật pháp rồi, ta biết tu tâm dưỡng tính, ta biết mở lòng thương yêu người, ta biết tránh điều dữ làm điều lành, ta biết yêu thương đất nước này, yêu thương đồng bào của mình – tốt rồi đó; nhưng mà nếu ta không giúp cho mọi người chung quanh ta cũng giống như vậy coi chừng ta sẽ có ngày lãnh hậu quả. Ta tốt rồi mà ta không làm cho người khác tốt theo thì ta vẫn bị một cái tội ích kỷ và quả báo nó sẽ chực chờ ta. Chực chờ không phải là kiếp nào xa xôi đâu, ngay kiếp này có chuyện xảy ra là ta sẽ bị lãnh hậu quả.

Ví dụ bây giờ ta ở trong xóm ta ta biết Phật pháp ta đi chùa rồi ta cũng đem Phật pháp đến cho xóm làng của mình khiến cho người trong xóm ai cũng biết đi chùa, cũng biết thương yêu nhau, biết làm lành lánh dữ. Một lần nào đó ta có chuyện gấp rút nhà ông bà cha mẹ mình bị hấp hối mình phải bỏ nhà đó mình đi vội chưa kịp gởi ai hết. Nhưng mà hàng xóm sau khi họ phát hiện ra là ta đã đi vội vàng khóa ngoài đi mất vì người thân ta hấp hối ta phải chạy không kịp gởi tự động cả xóm bảo vệ cái nhà của mình, lúc đó nhà phát hỏa nó cháy tự động người ta lại người ta dập luôn, mình được cứu sống. Mà cái đó là quả báo hiện đời của việc là ta đã Phật hóa được cộng đồng của mình, xóm làng của mình. Nên đừng có nói ở đâu xa, đừng có nói là “Kiếp trước làm phước kiếp này được hưởng” – không, việc Phật hóa cộng đồng làm cho ta hưởng được lợi ích thiện lành ngay trong đời hiện tại, ta được phần thưởng ngay trong đời hiện tại. Cho nên vì vậy mà hôm nay ta nói với nhau đề tài để thấy rằng cái tầm quan trọng của việc mà Phật hóa cộng đồng là như vậy.

1. Khái niệm

Nhưng mà cộng đồng là gì?

Cộng đồng tức là những người mà sống chung với ta cùng một môi trường, cùng một tập thể, cùng một tổ chức. Mỗi người chúng ta tự nhiên có nhiều cộng đồng cùng một lúc khác nhau: ví dụ gia đình mình là một cộng đồng, nhưng mà tới cơ quan thì cơ quan là một cộng đồng; ở trong xóm là một cộng đồng, rồi nếu mình tham gia nông hội thì nông hội mình là một cộng đồng; rồi mình mình có tham gia một câu lạc bộ khí công thì câu lạc bộ khí công cũng là một cộng đồng. Vì vậy là mỗi người chúng ta tự nhiên có nhiều cộng đồng lắm nhưng mà ta sẽ lần lượt ta nhận định từng cộng đồng và cái cách để mà ta Phật hóa từng cộng đồng như thế nào.

a. Cộng đồng thứ nhất mà gần gũi với ta trước, thân thiết với ta nhiều hơn cả đó là gia đình ta. Gia đình ta gồm có cha mẹ ta, anh chị em ruột thịt với ta, vợ chồng ta, con cái ta, đó là gia đình ta là những người huyết thống rất là gần, sống nhau chung một mái nhà và chịu chung một cái sinh kế, một nền kinh tế của gia đình. Đầu tiên người đệ tử Phật buộc phải Phật hóa gia đình mình trước, đó là bổn phận. Vì vậy khi một người Phật tử nào đã quy y rồi, biết Phật pháp rồi thì cái thử thách đầu tiên của chúng ta là làm sao phải Phật hóa cho được gia đình của mình. 

Nếu mà ta đi chùa ta cứ lặng lẽ ta đi một mình ta rồi ta đi về một mình ta, con cháu lớn lên từ từ ta cũng chẳng để ý, chẳng nhắc nhở nó, rồi nhiều khi nó lêu lổng chơi bời, nó bị bạn bè hư rủ rê lâm và nghiện ngập hút chích sa đọa đồi trụy thì người khổ đầu tiên là ta trước. Trong nhà mình mà có một người bị như vậy thì nỗi đau dằn vặt cả gia đình rất là khó chịu, chưa nói đến ảnh hưởng tới xã hội. Nên vì vậy mà Phật hóa gia đình, Phật hóa con cháu mình là điều bắt buộc trước hết. Nên quý Phật tử hãy nhìn lại mình nghĩ lại bao nhiêu năm qua mình theo Phật rồi con cháu mình đã mộ Phật chưa, kính Phật chưa? 

• Nếu mà con cháu mình chưa có kính Phật, mộ Phật thì mình đã thất bại ngay cộng đồng đầu tiên là gia đình mình đã không Phật hóa được gia đình của mình và hậu quả sẽ rất là lớn. Nỗi đau buồn sẽ chờ đợi mình ở đâu đó: trong nhà sẽ bất hòa gây gổ, tranh giành, tranh cãi và cái xấu ở bên ngoài xã hội sẽ ập vào trong nhà phá tân niềm vui nhỏ nhoi còn lại của gia đình mình. Nên vì vậy, trước hết ta phải Phật hóa cho được gia đình ta;
• Còn nếu mà ta Phật hóa được cả gia đình ta thì cái phước lành cả nhà thật là lớn, cái đức để lại cho con cháu là lâu dài nhiều thế hệ về sau nữa. 

Tuy nhiên, có nhiều gia đình cũng không phải là dễ dàng để Phật hóa. Có những gia đình mà người thì mộ đạo, người thì chống đạo; có người lỡ theo đạo này, người theo đạo kia; rồi có người mình theo đạo Phật nhưng mà tiếng nói trong gia đình rất là nhỏ bé, mình không phải là người làm kinh tế chủ yếu cho nên nói những người còn lại trong gia đình không nghe. Nên rất nhiều trường hợp khó khăn chứ không phải là hễ ta mộ đạo rồi ta đem Phật pháp về nhà ta nói là người trong gia đình mình nghe liền đâu. Nếu ta là người làm kinh tế chủ yếu nuôi cả gia đình thì ta đem Phật pháp về ta nói cả nhà sẽ nghe liền, còn nếu mà ta là người lệ thuộc thì ta nói không ai nghe liền. Nên đây cũng là điều khó khăn buộc chúng ta phải có cái phương pháp, một lát nữa chúng ta sẽ bàn cái phương pháp đó.

b. Cộng đồng thứ hai là họ hàng của ta. Họ hàng ta là những người bên nội bên ngoại hai bên như vậy có tình thân ruột thịt, có mối tương quan với nhau, có tình thương với nhau, thường gặp gỡ nhau trong những ngày giỗ chạp và có một phần trách nhiệm liên đới với nhau, đôi khi phải thăm hỏi lẫn nhau, có chuyện gì cũng phải phụ giúp với nhau. Đó là nguyên tắc, nguyên tắc thôi chứ trong thực tế nhiều khi họ hàng cũng chằng nhìn mặt nhau, nếu mình sống không có tình nghĩa thì người họ chú họ bác trở nên xa lạ. 

Nên cái khái niệm về họ hàng nó tùy nơi đạo đức của từng gia đình: 

-	Nếu gia đình đó mà ông bà từ đời xưa dạy dỗ kỹ thì bây giờ con chú con bác, con cậu con dì họ hàng vẫn thương nhau được, vẫn có trách nhiệm, vẫn tới lui thăm hỏi và hỗ trợ nhau trong đời sống;
-	Còn nếu ông bà từ đời xưa mà không dạy dỗ kỹ thì qua tới đời anh em chú bác, anh em cô cậu gì là bắt đầu xa lạ liền lập tức, cái tình nó rất là ít nó chỉ trong phạm vi gia đình, mà nhiều khi không trọn vẹn chứ đừng có mở ra tới cậu tới chú tới cô tới dì;
-	Chỉ có những dòng họ nào có đạo đức lớn, ông bà dạy kỹ thì cái tình thương trong gia đình nó mới tỏa ra cả dòng họ lớn làm cho các con cháu cách nhau mấy thế hệ, cách nhau mấy lớp bà con vậy vẫn thương vẫn quý nhau. 

Nên cái khái niệm họ hàng nó cũng tùy nơi: có nơi cộng đồng họ hàng rất là đậm đà, tình nghĩa, bền chặt; nhưng cũng có những gia đình, những dòng họ mà khái niệm họ hàng rất là yếu ớt. Hiện nay ở Việt Nam mình có nhiều dòng họ họ lập từng ban liên lạc, ví dụ như ban liên lạc họ Lê, ban liên lạc họ Nguyễn, ban liên lạc họ Vũ, ban liên lạc họ Mai vậy. Họ lập từng ban liên lạc để nối kết hết cả dòng họ trong cả nước, đi tìm lại gia phả: người đó hễ biết đó là họ Mai họ nói “Cho họ xin gia phả để truy ngược lại Mai này là đời ông tổ là ai” nối kết lại nhau thành cả một hệ thống bà con khắp cả nước luôn, hiện nay đang làm như vậy. Đó cũng là hay làm cho người ta có ý thức hơn về mối tương thân trong tình họ hàng của mình.

c. Một cộng đồng thứ ba là xóm giềng, xóm làng của ta – đây là mục tiêu của ta. Xóm làng là những người ở gần nhà ta, nghĩa là ta tối lửa tắt đèn có nhau, mở mắt mở cửa là nhìn thấy nhau, đi qua đi lại trong nhà mình, đi ra đi vào đi xa đi về là cứ nhìn thấy nhau, đó gọi là những người chung một xóm. Cái xóm này có khi là một xóm nhỏ chừng mười mấy gia đình, nhưng có khi một cái xóm cũng cả mấy trăm gia đình nó có mối liên quan trong khu phố như thế nào đó làm cho tình thân nó ra. Chính cái xóm Phật pháp này là mục tiêu quan trọng của người Phật tử, hôm nay chúng ta nói chuyện Phật hóa cộng đồng ta cũng nhấn mạnh nhiều về xóm làng lắm. Ở đây quý thầy quý cô ở các chùa khi mà quy y cho Phật tử, khi mà thuyết pháp cho Phật tử thì phải đưa ra cái chỉ tiêu cho Phật tử của mình là về phải Phật hóa xóm làng của mình.

Phật hóa xóm làng nghĩa là sao?

-	Là mình là người trong xóm mà mình biết Phật pháp thì phải làm cho cả xóm biết Phật pháp luôn, đó gọi là Phật hóa xóm làng của mình. Và nếu người nào mà có thể Phật hóa gần hết cả xóm thì quý thầy quý cô phải có chính sách khen thưởng là người này đã làm được cái hạnh Bồ Tát: mình biết đạo mà cũng làm cho người khác biết đạo. Việc mà Phật hóa xóm làng nghe trông nó đơn giản nhưng nó rất là quan trọng.

Nó quan trọng là sao?

-	Nó quan trọng là nó tạo nên một cộng đồng hỗ tương biết thương yêu nhau. Như ở làng quê ta người trong xóm dễ có tình tương thân tương ái nhưng mà ta về thành phố Hồ Chí Minh ta sẽ thấy họ ở rất sát nhau, chen nhau rất sát rất sát nhưng người bên cạnh không biết người bên cạnh mình là tên gì, họ gì, ở đâu, làm gì, chẳng bao giờ gặp nhau mặc dù sát nhà nhau, mà chen nhau từng tấc đất. Còn ở làng quê có khi ta cách nhau 5-7 thước, có khi cách nhau mấy chục thước nhưng mà biết rất rõ về nhau, đối với nhau tình thân ái nó đậm đà hơn. Đây là điều cũng rất là lạ. Nên thành phố chen cứng như vậy chứ cái xóm nó không ra cái xóm tại vì chả ai biết ai hết, còn ở làng quê cái xóm nó ra cái xóm tại vì con người có tình tương thân tương ái. Mà khi ta Phật hóa xóm làng như vậy thì ta làm cho xóm đó tự nhiên tình hình an ninh trật tự tốt lên liền vì cả xóm biết đạo hết bỗng nhiên họ nhìn ngó lẫn nhau. 

Ai cũng biết Nhân Quả thì không ai cho phép ai làm điều bậy hết:
 
-	Như mình muốn chửi người khác chửi không được tại vì người bên cạnh mình người ta cũng là người huynh đệ đồng đạo với mình.
-	Rồi có người trộm cắp cũng không sống được, không lẽ cả xóm người ta hiền lành tu có một mình mình đi trộm cắp mình trộm ai bây giờ.
-	Rồi mình chửi lộn chửi ai bây giờ;
-	Rồi có một đứa bé nào trong xóm mà nó đồi trụy, nó sa đọa tự nhiên cả cái xóm xúm lại dạy. Như có thằng bé nó hư nó mắng cha chửi mẹ thì bước ra gặp hàng xóm họ kêu lại họ nhắc liền, tại vì khi mà có tình tương thân tương ái thì họ thấy một đứa con trong xóm cũng như là đứa con của cả xóm. 

Nên cả xóm mà theo Phật gọi là Phật hóa được cả xóm của mình lợi ích thật là vô hạn nên tình hình an ninh xã hội sẽ tốt lên từng ngày từng ngày.

Mà còn một điều nữa, ta nhớ một điều: đạo Phật và dân tộc luôn luôn gắn bó với nhau. Cho nên một người mà khi họ yêu quý đạo Phật tự nhiên họ cũng có trách nhiệm đối với đất nước này, nên việc mà cả xóm được Phật hóa hết, được theo Phật hết bỗng nhiên người ta có cái ý thức bảo vệ cái an ninh của đất nước. Chúng ta thấy trong tình hình hiện nay tôn giáo là chính trị, câu nói “Tôn giáo là chính trị” là câu nói rất là đau lòng nhưng mà là một sự thật. Nên Thánh Gandhi ông mới nói câu này: “Tôn giáo là chính trị, ai mà không biết tôn giáo là chính trị người đó chưa hiểu tôn giáo”, ông Thánh Gandhi ông dám nói từ rất lâu.

Bởi vì sao vậy?

-	Bởi vì tôn giáo là gây ảnh hưởng trong quần chúng, mà cái gì mà có được quần chúng đông đảo thành một lực lượng bỗng nhiên nó có tính chất chính trị. Nên hiểu điều này ta sẽ thấy có những tôn giáo không bình thường: là họ cũng đi truyền đạo nhưng cái truyền đạo của họ là không phải với cái ý muốn cho người ta tốt lên; mà họ đi truyền đạo với cái ý là họ lôi kéo được lực lượng quần chúng chuẩn bị cho một việc làm bí mật gì đó phía sau mà ta không biết được, không lường trước được. Chỉ có đạo Phật của ta là được nhiều người dân theo mà ta không có tham vọng, không mưu đồ, không tổ chức, không gì hết, lúc nào cũng sống hiền lành thân thiện theo quê hương đất nước của mình. Vì vậy mà trong một xóm làng mà nhiều người theo đạo Phật thì chúng ta ngăn chặn được những ảnh hưởng của các tôn giáo xấu có những ý đồ xấu kèm theo, mà người dân sẽ sống được hiền lành với nhau, giữ gìn cái trị an cho đất nước mà cũng giúp cho cái an ninh trật tự của xóm làng, của xã hội tốt lên. 

Nên cái thử thách thứ nhất của một người Phật tử là Phật hóa gia đình mình: nếu mà mình Phật hóa gia đình mình thất bại là mình thua cái bước đầu tiên, mình chưa làm tròn trách nhiệm của người đệ tử Phật đầu tiên; nhưng mà cái khó thứ hai là Phật hóa xóm làng của mình. Người nào mà thành công trong việc Phật hóa xóm làng của mình đó là một người thành công rất lớn trong đạo Phật. Ta có thể tu, ta có thể làm từ thiện nơi này nơi kia, ta tụng được những bộ kinh dài, ta biết niệm Phật, ta ngồi Thiền, ta đi phóng sinh, cúng dường trai tăng ta biết hết nhưng mà nếu chưa biết Phật hóa xóm làng của mình thì ta vẫn có một cái gì đó rất là thiếu trong Phật pháp. Cho nên hôm nay ta nói với nhau bài Phật hóa cộng đồng ta chú trọng cái chỗ Phật hóa xóm làng của mình, các Phật tử để ý điều này.

d. Cộng đồng thứ tư là trường học. Khi ta còn đi học thì thầy cô, những người bạn học của ta cũng là một cộng đồng mà ta có mặt ở trong đó. Nên ở đây nếu người nào làm việc trong trường học hay là đi học ở trong trường cũng để ý làm sao cũng phải Phật hóa, giới thiệu được Phật pháp đến với cộng đồng của mình.

e. Cộng đồng thứ năm là bạn bè, bạn bè này là bạn bè tứ phương vô tình đi làm ăn đâu đây gặp bạn bè với nhau mà hễ có được tình thân với nhau và đó cũng là một cộng đồng mà ta phải Phật hóa. 

f. Cộng đồng thứ sáu là nơi ta làm việc. Ta ở cơ quan hay ở công ty hãng xưởng gì của ta thì nếu mà ai Phật hóa được thì rất là tốt, nhất là hiện nay có nhiều Phật tử đang có cái khuynh hướng là Phật hóa doanh nghiệp của mình. 

Phật hóa doanh nghiệp mình là sao?

-	Phật hóa doanh nghiệp mình là ví dụ như người Phật tử đó họ mở một doanh nghiệp họ tuyển dụng nhiều nhân viên nhưng mà họ sống theo tinh thần của Phật pháp. Sống theo tinh thần của Phật pháp tức là người chủ đối với nhân viên của mình rất là tốt, không có bóc lột, dùng lòng thương yêu từ bi vì biết rằng tuy mình bỏ vốn ra mình mở doanh nghiệp nhưng mà những người nhân viên, những công nhân của mình cũng phải làm việc rất vất vả mới chung nhau mà xây dựng thành một doanh nghiệp thành công có lãi, đóng góp được cho xây dựng, tăng thêm thu nhập quốc dân, mỗi người có công ăn việc làm, có thể ta đóng được thuế thêm ngân sách cho nhà nước. Việc làm tốt đẹp đó là do nhiều người chung sức lại chứ không phải một mình ta ta bỏ vốn ta tổ chức là được mà cứ coi người công nhân như là tôi tớ của mình là không được. Nên theo tinh thần của đạo Phật là người chủ xem người nhân viên của mình cũng như là ruột thịt, đối xử, lương bổng, hay chính sách xã hội rất là tốt, cái đó gọi là tinh thần của Phật hóa hay tinh thần Phật pháp đối với doanh nghiệp. Mà tinh thần Phật pháp ở trong doanh nghiệp như vậy ta cảm thấy rất gần với đường lối xã hội chủ nghĩa mà bao nhiêu người mơ ước từ xưa đến nay: là trong một xã hội không có người bóc lột người. Bao nhiêu nỗi đau khổ mà nhiều khi ta phải đối diện, ta phải chứng kiến vẫn là người bóc lột người. 

Tức là người có ưu thế có quyền lực có tiền bạc bóc lột người đến làm thuê cho mình làm cho người ta khốn khổ. Mà người ta thất nghiệp buộc người ta vì sinh kế người ta vẫn phải làm và phải vất vả rất nhiều nhưng lấy lại đồng lương không đáng, còn tiền lãi rất nhiều thì người chủ hưởng hết. Cái đó gọi là sự bóc lột mà là một sự ác độc, nó đem lại đau khổ rất là nhiều, nó đem lại sự bất công cho xã hội. Nên người Phật tử nếu mình có duyên phước mình mở được doanh nghiệp thì việc đầu tiên là mình phải làm cho doanh nghiệp này sống theo tinh thần của Phật pháp là mọi người thương yêu nhau, hỗ trợ nhau cùng làm việc, chứ không có người bóc lột người. Mối quan hệ trong nơi làm việc của mình rất là tốt gọi là Phật hóa cơ quan, cộng đồng, doanh nghiệp của mình.

g. Cộng đồng thứ bảy là những hội đoàn xã hội: những câu lạc bộ từ thiện, những hội tương tế, những câu lạc bộ thể thao, những câu lạc bộ giải trí, những câu lạc bộ nghiên cứu gì đó. Ví dụ như mình tham gia trong một câu lạc bộ khí công, một câu lạc bộ cờ tướng, một câu lạc bộ nghiên cứu về hoa lan. Hễ chung nhau một sở thích gì đó tự nhiên họ tập trung lại thành câu lạc bộ thì cũng là một cộng đồng mà ta tham gia, những cộng đồng vui vui như vậy cũng là một cộng đồng và bắt buộc ta cũng phải Phật hóa những người bạn của ta như vậy.

Đó là nãy giờ ta giới thiệu tổng quát 7 cộng đồng mà thường là ai cũng phải có mặt. Những người càng hoạt động nhiều thì tự nhiên mình lại giẫm vào, mình bước lọt vào trong một cộng đồng nào đó; còn người ít hoạt động thì họ chỉ có vài cộng đồng thôi là gia đình mình và xóm làng, họ hàng - hết; người đi học có thêm trường học, người đi làm có một cơ quan, người vui chơi thì có bạn bè v.v.. nghĩa là càng hoạt động nhiều thì tự nhiên ta lọt vào nhiều cộng đồng hơn nữa và nếu cứ lọt vào một cộng đồng thì trách nhiệm của người Phật tử là phải Phật hóa cộng đồng đó. 

Còn cộng đồng cực lớn là như một quốc gia thì cái ý niệm nó khác hẳn lên ta không bàn tới. Hoặc cộng đồng cực lớn hơn nữa là cả nhân loại này thì thôi ta không bàn tới, nó quá lý tưởng mà ta cứ nói về nó ta sẽ không còn thực tế nữa. Ví dụ như người Phật tử nói thế này:

-	Tôi theo đạo Phật cho nên tôi thương yêu tất cả chúng sinh.

Chữ “tất cả chúng sinh” nó quá lớn, quá khủng khiếp. Chữ “tất cả chúng sinh” nó quá lớn: là ngoài những con người ta thương yêu ta còn thương yêu chim trên trời cá dưới nước, những con dơi, con dế, con bò con trâu thương hết; nói thì nói cho vui chứ nó không thực tế. Nói mình trải lòng từ bi khắp hết mọi đất trời, thương yêu tất cả chúng sinh thì cái đó là cái lý tưởng của đạo Phật, một vị Thánh trong đạo Phật phải được tình thương như vậy; ta rất là quý trọng, ta rất ca ngợi người mà tu tập lòng từ bi như thế nhưng ta yêu cầu là tình thương phải thực tế đối với những người chung quanh mình cái đã. 

Ví dụ miệng ta mở nói “Tôi tu theo Phật tôi thương tất cả chúng sinh”, nhưng mà người hàng xóm sát bên cạnh ta chiều nay họ không có gạo ăn họ qua mượn ta không muốn cho mượn gạo, ta không muốn cho nữa; như vậy lời nói thương yêu chúng sinh đó không thực tế, nó ảo tưởng. Cho nên vì vậy khi mà nói tới từng cộng đồng để ta thương yêu, ta phải Phật hóa ta thực tế một chút xíu là những con người cụ thể trước cãi đã, nên ta không nói đến những khái niệm quá to lớn như là cả nhân loại, cả chúng sinh.

Mà chữ “cộng đồng” nó có một ý nghĩa này nữa thế này: 

-	Ta sẽ thấy có những người ví dụ sống trong một môi trường tập thể đông người sống rất là vui, mà ai thấy người đó cũng yêu mến thì nói ở trong đạo Phật gọi rằng đó là một người có đạo lực, có tu tập nên sống với nhau rất là vui; 
-	Còn người hễ sống chung là sống không được, sống chung lát thế nào cũng có cãi lộn người này cãi lộn người kia, không thể sống chung trong tập thể được thì trong đạo Phật gọi là người đó không có đạo lực tu hành, tu hành yếu quá, bản ngã to quá nên không sống chung với ai được hết. 

Cái bản lĩnh của một người tu theo đạo Phật nó gồm 2 yếu tố, ta nhìn một người mà họ sống được như thế này thì ta biết là người đó tu trong đạo Phật là tu tiến bộ, tu tốt:

• Thứ nhất, nếu quăng họ bỏ vào trong một tập thể đông người họ sống rất vui, không đụng chạm, không gây gổ, không xô xát với ai hết, đó là cái thứ nhất.
• Thứ hai nữa, ta đem họ ta quăng ta bỏ lên hoang đảo ở một mình, không cho gặp một bóng người nào hết họ cũng sống rất vui luôn, không buồn bã, không cô đơn gì hết.
Nếu mà được như vậy thì người này tu chắc gần đắc đạo hay đắc đạo rồi, không biết chừng có khi họ là Thánh rồi. Cho nên vì vậy mà ta muốn biết người này phải Thánh hay không: thứ nhất ta bỏ người đó vào trong một tập thể cho họ sống, sau khi sống đạt rồi là coi như bài học thứ nhất đã xong. Sau đó ta bắt họ bịt mắt đem vào hoang đảo bỏ đó sống một mình, mấy tháng sau quay trở lại tìm họ xem họ chết chưa. Họ bùn họ chết rồi thì người này tu chưa đắc đạo, còn họ gặp mình họ vẫn mập mạp, khỏe khoắn, vui vẻ, lạc quan coi chừng người này đắc đạo. Đó là hai khả năng.

Người mà không đắc đạo hay là bản ngã lớn lên thì bị hai hiệu ứng thế này: 

• Thứ nhất là sống chung với đông người sống không được, lúc nào cũng đòi hỏi, cũng khó chịu, kèn cựa đụng chạm:

*	Nghĩa là mình để đôi dép đây có ai để dép chồng lên dép mình bực bội liền “Đứa nào dép người ta để đây để đôi dép lên nó dơ dép người ta”, chuyện một chút cũng bực bội; 
Còn người mà họ không có bản ngã: dép người ta để chồng lên dép mình kệ, họ để lên dép mình cho dép họ sạch, mình lấy xuống mình phủi lại, không sao hết, vẫn vui. 

*	Chỗ mình định nằm ai lại nằm trước tiên bực la lên “Chỗ này hôm qua tôi nằm sao hôm nay ai giành chỗ của tôi”, ví dụ vậy chuyện gì cũng bực bội, cũng la; 
Còn người có đạo lực: chỗ mình định nằm mình quét mình dọn rồi người ta lại người ta nằm mình đi mình quét chỗ khác, quét xong mình xách gối mình lại có người chạy lại nằm mình lại đi quét chỗ khác nữa. 

Nghĩa là sống trong tập thể rất là vui, họ nghĩ rằng họ có cơ hội để họ phụng sự mọi người là họ vui. 

Nên chuyện này giống như trong chuyện của Đế Thích: Đế Thích là ông vua ở trên trời, hồi xưa ông ở cõi người lúc đó có hội chợ đông người. Mà lúc đó đời xưa làm gì có đất đẹp như thế này, đồi đất lở loang lổ, rồi có đám hát đứng nó hát mọi người ùa ùa lại xem. Mà người đứng trên cục đá, người đứng dưới gò dưới hố đất xem, ông mới lấy chân ông quét dọn dọn cái chỗ ông đứng xem thôi. Ông vừa dọn dọn xong người ta thấy đất đẹp quá người ta nhảy ùa vào 3-4 người ta giành, ông đi ông dọn chỗ khác. Nghĩa là nguyên hôm đó ông đi lấy cuốc ông bang thành cái bãi đất chợ đẹp cho người ta đứng người ta xem hội chợ và ông thấy vui, ông nói:

-	Sống hay thật, mình phụng sự cho mọi người hay thật.

Từ đó bắt đầu ông đi đắp đường, ông làm cầu, ông cất nhà cho người ta và ông thấy cuộc đời vui thật, cứ đi làm cho mọi người vui, nhờ vậy mà ông làm suốt sau này ông sinh lên cõi Trời ông làm vua cõi Trời luôn, cái phước nó như vậy. Cũng vậy, người mà tu hành tốt họ sống trong tập thể họ rất là vui vì có cơ hội để phụng sự; còn người mà không biết Phật pháp: “Sao thấy sao người này giành của tôi, người kia giành của tôi, tôi phải giành, tôi phải giành”, cứ đau khổ mà xung đột. Cho nên vì vậy xem bài học thứ nhất sống trong tập thể thử xem có vui hay không: sống trong tập thể mà không vui người này tu chưa tốt, bản ngã còn to. 

Hôm rồi vậy, chúng tôi đi ra ngoài Hà Nội dự hội thảo về Hòa thượng Tố Liên, Hòa thượng Tố Liên là một vị cao Tăng cũng là một trong những người có công đầu trong việc chấn hưng Phật giáo ở miền Bắc. Lúc đó khoảng năm hai mươi mấy, ba mươi mấy những thập niên 20-30 thì bắt đầu Phật giáo miền Nam ta chấn hưng. Vì lúc đó là các vị tiền bối nổi tiếng như là cụ Nguyễn Sinh Sắc, cụ Phan Bội Châu, Phan Chu Chinh họ hiểu một điều: muốn giành độc lập cho quốc gia phải chấn hưng đạo Phật cái đã. Tại vì khi mà Pháp muốn chiếm mình nó truyền cái đạo của nó tới thành ra người dân Việt  mà lại là lính của Pháp, bây giờ phải chấn hưng đạo Phật lại, có tôn giáo mới giữ linh hồn dân tộc lại. 

Nên từ cụ Nguyễn Sinh Sắc khi cụ làm quan mà do bênh người nghèo cụ bị bãi chức cụ lang thang vào trong miền Nam cụ làm thầy thuốc, rồi cụ đi hết chùa này chùa kia cụ kêu các vị phải chấn hưng Phật giáo lại: đi đến chùa Thiên Thai ở Bà Rịa, về chùa Hội Khánh ở Bình Dương, rồi chùa Linh Sơn ở quận 1. Đặc biệt là về tới Bến Tre chùa Tuyên Linh thì gặp ngài Khánh Hòa, ngài Khánh Hòa mới đồng lòng đứng ra kêu gọi phải chấn hưng Phật giáo, mở trường tập hợp Tăng Ni dạy dỗ. Nhưng mà lúc đó cụ phó bảng Nguyễn Sinh Sắc bị mật thám theo quá chịu không nổi cụ mới dạt về bên Cao Lãnh cụ núp, cụ ở chùa Kim Quang cụ mới ẩn ở đó rồi cụ mất sớm năm 1929. 

Nhưng mà lúc đó Hòa thượng Khánh Hòa mới đứng ra chấn hưng Phật giáo: miền Nam chấn hưng trước; rồi sau đó tới miền Trung ở Huế cụ Lê Đình Thám cùng các Hòa thượng Giác Tiên đứng ra chấn hưng Phật giáo; lúc đó ngoài Bắc là ngài Tố Liên, ngài Trí Hải đứng lên chấn hưng Phật giáo theo. Ba miền khởi đầu từ Nghệ An cụ phó bảng đi về miền Nam để kêu gọi chấn hưng, rồi bắt đầu miền Nam nổi lên trước, miền Trung kế tiếp, rồi miền Bắc kế tiếp. Nên hôm rồi chúng tôi về dự hội thảo nói về Hòa thượng Tố Liên vị có công đầu trong việc chấn hưng Phật giáo miền Bắc. 
*	Lúc đó nghe các vị kể chuyện về các vị cao Tăng của miền Bắc thời đó nghe rất là cảm động, câu chuyện nhỏ nhỏ nhưng mà làm chúng ta xúc động trước tình đạo của các vị tôn túc thời đó. Chuyện các thầy kể vào thời đó miền Bắc rất là nghèo có một người mới đem 5 quả cam đến cúng dường cho một vị Hòa thượng, Hòa thượng thấy 5 quả cam ngon quá ăn không đành mới sai thị giả đệ tử mình đem qua cúng dường cho một vị Hòa thượng khác. Hòa thượng kia gặp 5 quả cam mừng quá tại vì thời đó rất là thiếu thốn, mừng mà không dám ăn kêu thị giả đem biếu ông Hòa thượng khác. Đi vòng vòng một lát trở lại đúng ngay ông đầu tiên mà ông cho 5 quả cam, ông thấy:

-	Ủa, 5 quả cam mình mới cho ông kia mà sao bây giờ ông này cho mình?

Thì ra nó đi một vòng trở lại, đó là tình thương nhau.

*	Hoặc là có hai Hòa thượng: Hòa thượng Tâm Thông, Hòa thượng Tâm Nguyện, hai Hòa thượng hai tính khí khác nhau hoàn toàn một trời một vực. Một ông thì gặp đâu là phang đó nói liền, một ông thì từ từ nhã nhạn nói sau; một ông thì màu mè hoa lá cành chưng chế, ông thì sống đơn sơ giản dị. Nhưng hai ông ở chung một phòng, ở cái đơn chung một niêu với nhau cực kỳ thương yêu nhau, sống nhường nhịn nhau và vui với nhau tới chết mặc dù tính tình ngược nhau hẳn. 

Ta nghe những câu chuyện như vậy thì ta mới thấy đó là những vị chân tu, vì những vị chân tu họ sống với nhau rất vui. Chỉ có những người mà tu không thật thì sống với nhau không vui, cứ xích mích, cứ xung đột, cứ chỉ trích, cứ giành giật, cứ hơn thua với nhau. Nên cái đạo lực đầu tiên mà Phật dạy ta là khả năng sống hòa hợp, đó là thứ nhất: phải sống hòa hợp, mà Phật dạy là tinh thần Lục hòa. 

• Nhưng cái thứ hai nữa Phật thử đạo lực ta nữa là người đó sống một mình được hay không, gọi là người có biết sống một mình:

“Không truy tìm quá khứ
Không ước vọng tương lai
Quá khứ đã qua rồi
Tương lai lại chưa đến.”

Mà người nào mà sống an trú được trong hiện tại tỉnh giác vững vàng Phật gọi đó là:

“Người biết sống một mình
Người gìn giữ tôn vinh
Đạo nhiệm mầu vô thượng.”

Vì có những lúc mà Phật thử một Tỳ kheo bằng cách là để cho người đó vào rừng sống một mình: sống một mình mà vị đó an ổn Thiền định lòng hân hoan nhẹ nhàng thì gọi là người đó tu hành có Thiền định, có chứng đắc gì đó trong Phật pháp. Còn một người mà nội tâm loạn động, bản ngã lớn thì luôn luôn ta bị một nhu cầu lôi kéo dữ dội là phải có ai đó để ta nhìn thấy, ta cười, ta nói chuyện rồi sau đó gây lộn tính sau. 

Ví dụ bây giờ ta thử tưởng tượng ta sống trên hoang đảo nhưng mà ta không biết tu, ta quá đau khổ vì ta ở một mình. Bất ngờ hôm nọ có một chiếc tàu nó chìm 3 người trôi dạt vào nữa – trời, ta mừng quá chừng, ta gặp 3 người ta ôm:

-	Trời, lâu quá không gặp người nào, thôi các anh tới đây sống với tôi.

Mừng quá. Nhưng mà sống 3 ngày bắt đầu chửi lộn nhau:

-	Đồ này tôi làm sao anh lên anh lấy dùng không hỏi tôi?

Đó, chúng ta sẽ thấy đó là con người phàm phu: không có ai hết thì mình đau khổ chịu không nổi, nhưng mà hễ có mặt nhau bắt đầu gây lộn hơn thua, giành giật với nhau. Con người là như vậy, phàm phu là như vậy. 

• Cho nên vì vậy ta phải tập lỡ một ngày nào đó ta rớt vào hoang đảo sống một mình rất vui vẻ; rồi hôm nào đó tàu khác chìm trôi vào 10 người sống với ta trên hoang đảo ta cũng sống vui vẻ luôn không sao hết. 
• Chứ đừng mà ở một mình quá buồn; tới chừng có người trôi vào quá mừng nhưng mà ở được 3 ngày bắt đầu gây lộn là không được.

Cho nên cái dấu hiệu của một người tu hành tốt trong đạo Phật là vậy: sống một mình vẫn vui nhưng mà khi sống với đông người vẫn rất là hòa hợp vui vẻ và đó là tinh thần sống cộng đồng hôm nay ta muốn nói. Do đó con người khi ta sinh ra ta sống trên đời ta luôn luôn bị đặt vào trong một cộng đồng nào đó và ta phải sống vui với cộng đồng: 

-	Như ta ở trong gia đình ta phải sống vui với gia đình;
-	Ta làm việc trong cơ quan ta phải sống vui với mọi người trong cơ quan, trong tình đồng nghiệp đồng chí;
-	Ta ở trong xóm làng ta phải có tình thân ái với xóm làng tối lửa tắt đèn có nhau. Nghĩa là “Bà con xa không bằng láng giềng gần”: họ hàng ta có thương ta nhưng người ở đầu mây góc núi, chỉ có xóm làng với ta là bên cạnh ta là những người có việc hữu sự ta phải đến ta phụ lo với họ, mà khi ta có việc hữu sự họ cũng sẽ đến lo với ta liền trước mắt, chứ họ hàng ta ở xa không tới kịp. Nên vì vậy ta phải sống vui với làng xóm của mình. Nghĩa là người đệ tử Phật là luôn luôn sống vui với nhau. 

Còn những người xuất gia theo đạo Phật là quý thầy quý cô thì buộc phải sống vui với nhau, đó là điều bắt buộc. Nếu mà quý thầy quý cô mà sống không vui với nhau được, nghĩa là “Ý không có hòa đồng diệt” tức là không sống được trong tình lục hòa là người này mang tội đối với Phật pháp. Cho nên quý thầy quý cô phải tu sao đó không biết bản ngã cho nhỏ ra, khi mình bước vào sống trong chùa sống với thầy tổ, với huynh đệ mình sống rất vui. Đó là đạo lực của ta, đạo đức của ta; còn đi tu rồi mà sống trong huynh đệ mình không vui là cái lỗi lớn. 

Nhưng mà chưa hết chuyện, thấy người đó sống trong Chúng vui vẻ rồi ông thầy ông bắt vào nhập thất ở một mình, không tiếp duyên không tiếp khách, đóng cửa tới bữa có người bưng cơm vào ăn, ở trong đó cứ niệm Phật, ngồi Thiền ròng rã để mà nhiếp tâm tiến xa hơn. Nghĩa là sau khi bài học sống chung hòa hợp rồi thì phải đi tới bài học sống một mình mà không cảm thấy cô đơn buồn bã, trong môi trường tu hành ta được thử thách qua cả hai bài học. Còn người Phật tử chúng ta sống với gia đình thì ta không có cơ hội, thường ta chỉ sống tập bài học đạo đức của ta là sống chung đồng vui vẻ với mọi người chứ ta không có cơ hội để sống một mình. Trừ khi nào ta đi tàu bị chìm trôi vào hoang đảo sống một mình thì thôi, lúc đó mới thử biết mình có đạo lực hay không, chứ không có cơ hội. Nên bản lĩnh của ta là sống hòa hợp được với cộng đồng của mình để mà ta Phật hóa được cộng đồng của mình. 

Hiểu như vậy ta hiểu thế này nữa, cộng đồng của ta là một thành tố nho nhỏ của đất nước ta:

-	Gia đình ta là một tế bào của đất nước ta;
-	Cộng đồng xóm làng ta là một phần máu thịt của đất nước ta;
-	Cơ quan công ty ta là một phần máu thịt của đất nước ta.

Nên nếu mà ta làm cho gia đình ta tốt, ta làm cho xóm làng ta tốt, ta làm cơ quan, công ty, xí nghiệp ta tốt tức là ta làm một phần cho đất nước ta tốt lên. Nên do đó ai cũng phải có bổn phận Phật hóa cộng đồng của mình tức là ta xây dựng được đất nước của mình. Hồi nãy chúng ta nói chuyện anh làm chủ tịch hiệp hội nấm chỉ bởi vì anh chỉ lo làm ăn, anh không chịu Phật hóa hết hiệp hội nấm của anh đến khi anh gặp nạn không ai giúp mà chỉ chờ chực để xâu xé, mua rẻ tài sản của anh lại. Đất nước ta cũng vậy, nếu ta không Phật hóa gia đình, xóm làng, cộng đồng của mình thì nền kinh tế của đất nước ta không phát triển được, nó sẽ rất là trì trệ; bởi vì những người công dân ở trong đó cứ mải hơn thua, chờ chực xâu xé nhau đất nước sẽ đi xuống liền. Còn nếu ta Phật hóa được nhiều cộng đồng như vậy, mọi người thương yêu nhau, hỗ trợ nhau: thấy người này họ làm ăn thất bại ta giúp cho họ vượt qua khó khăn; thấy người này làm ăn trung bình ta giúp cho họ khá lên; thấy người này khá ta giúp cho họ giàu lên… cứ như vậy cả đất nước sẽ tiến lên từng ngày từng ngày. 

Nên vì vậy ta nói Phật hóa cộng đồng là thật sự ta đã đóng góp rất lớn vào việc xây dựng đất nước của mình, làm cho đất nước ổn định, an ninh trật tự và giàu mạnh, và giàu mạnh chứ không phải chỉ là an ninh trật tự mà thôi. Nên ta thấy là Phật hóa chỉ là vấn đề tinh thần: ta giúp cho người đó biết đạo lý, tin Nhân Quả, tránh điều dữ làm điều lành, quan tâm tới nhau, có trách nhiệm với mọi người… toàn những điều chỉ là tinh thần; nhưng mà nó tạo nên cái giá trị vật chất rất lớn: tự nhiên con người thương nhau rồi sẽ giúp nhau. Mỗi người giúp nhau một ngón tay, giúp nhau một tay thôi, đừng có ai bị suy sụp, đừng có ai quá khốn khó, quá nghèo khó rồi ta thấy cả đất nước này sẽ tiến lên từng ngày. Cho nên vì vậy chữ “Phật hóa cộng đồng” nghe thì đơn giản nhưng mà cái kết quả sẽ rất là lớn lao. 

2. Đạo Phật là gì 

Bây giờ ta sẽ nói Phật hóa nghĩa là làm gì? 

Ta định nghĩa Phật hóa nghĩa là giúp cho người khác hiểu được Phật pháp gọi là Phật hóa người đó:

-	Phật hóa gia đình là giúp cho cả nhà ta biết Phật pháp;
-	Phật hóa xóm làng là giúp cho cả xóm của ta biết Phật pháp.

Đó gọi là Phật hóa. 

Ở đây chỗ này tại sao ta phải Phật hóa?

-	Muốn hiểu tại sao phải Phật hóa ta sẽ thấy rằng chỉ bởi vì đạo Phật khác với các tôn giáo khác một chút, mặc dù đạo Phật cũng là một tôn giáo nhưng mà khác với các tôn giáo khác.

Vì sao vậy?
a. Vì thứ nhất đạo Phật không chấp nhận có một Thượng đế tạo ra tất cả, đó là một tôn giáo kỳ lạ trên thế giới. Tại vì thường thường tất cả các tôn giáo đều cho rằng có một Thượng đế tạo ra tất cả: mình no cũng do Thượng đế cho, mình đói Thượng đế cũng bắt, nhà mình cháy là Thượng đế đốt, mà mình xây được nhà tầng cũng là Thượng đế xây, đại khái vậy, cái gì cũng Thượng đế. 

Còn đạo Phật thì không có Thượng đế, đạo Phật là:

-	Thứ nhất là do nỗ lực hiện tại của ta. Ví dụ ta xây được cái nhà tầng thứ nhất là tại ta nỗ lực ta làm kiếm tiền ta xây được cái nhà, đó là nỗ lực hiện tại.
-	Và cái thứ hai là cái phước quá khứ: những cái may mắn gì đó đã đến khiến cho ta làm ăn thành công ta dành dụm được số tiền mà xây được cái nhà.

Cho nên cái chuyên cần trong hiện tại nó kết hợp với cái may mắn của quá khứ đem tới khiến cho ta giàu có lên chứ không có Thượng đế. Thượng đế là một vị vua cõi Trời điều phối cai quản nhưng mà cũng nằm trong Nhân Quả mà thôi. Đó là một tôn giáo rất là lạ không tin có Thượng đế, đây là khái niệm rất là lạ.

b. Rồi trong đạo Phật có Luật nhân quả công bằng khách quan chi phối tất cả, người đệ tử Phật tin vào Luật nhân quả cho nên tự mình ráng kiềm chế chính mình, ráng tránh điều ác, ráng làm điều lành nên vì vậy họ không mê tín, không tin thần Thánh tầm bậy tầm bạ. 

-	“Ở đó có ông thần này thần kia linh lắm”, họ không tin; 
-	Họ chỉ tin thế này: “Nếu ông thần đó ông tốt thì kính trọng, nếu ông thần đó mà không có gì tốt cứ ngồi đó cho người ta cúng heo quay để mà ban phước giáng họa” là nghỉ chơi, không chơi. 

Tại vì đạo Phật là tin Nhân Quả cho nên có thần có Thánh có thể có nhưng trước hết con người phải sống tới với nhau cái đã rồi ta sẽ được quả báo tốt, chứ không phải vì ta cứ mê tín đi cúng bái mà cuộc đời mình được may đâu, không có. 

• Ta đi cúng bái chỉ bởi vì ta kính trọng người được thờ trong đền đó, người đó có cái công gì đó đối với đất nước ta kính trọng;
• Chứ không phải là ta kính trọng ta cúng bái để cầu xin một cái gì cho cuộc sống của mình, đạo Phật không phải như vậy. 

Cho nên đạo Phật rất là đẹp mà rất là hợp lý, rất là khoa học mà rất là đạo đức. Đạo đức là cái chỗ đó: ta đến cúng một ông thần chỉ bởi vì ta ngưỡng mộ cái công của ông đó đối với đất nước chứ không phải đến cầu xin, nên rất là cao thượng, rất là đạo đức, đạo Phật là như vậy. Ta tin vào Nhân Quả ráng sống tốt.

c. Rồi trong đạo Phật có giáo lý từ bi Vô ngã giúp cho con người đạt được đạo đức cao tột không thể tưởng tượng được. Nào giờ con người ta ai cũng có cái bản ngã, có cái tôi, ai đụng tới cái tôi mình mình tự ái. Cũng vì cái tôi này mà ta giành giật, hơn thua, tham lam, thù hận với mọi người; giờ đạo Phật dạy ta dẹp cái tôi đó, cái tôi đó không có thật nha, không có tôi:

-	Nghĩa là ví dụ bây giờ bao nhiêu người khen tặng mình thì mình cũng thấy không có tôi, không thật có cái ta và biết ơn người khen quý mình nhưng sự thật mình thấy không có ta để được cái khen quý đó;
-	Rồi ví dụ như là người ta chửi mắng mình thì mình cũng tha thứ họ mà cũng không thấy có cái tôi nào để bị chửi mắng hết nên lòng không buồn, không phiền;
-	Rồi ví dụ như mình thành công giàu có tài sản lớn nhưng cũng không nghĩ là tài sản này của tôi mà đây là một cái nhân duyên, Nhân Quả nó có tài sản này; và nguyện lòng sẽ dùng tài sản giàu có này để làm lợi cho cuộc đời chứ không phải để hưởng thụ.

Nên cái giáo lý Vô ngã từ bi nó đem đến cho con người ta cái đạo đức cùng tột không thể tưởng tượng được, nên nếu mà ai cũng ứng dụng được đạo lý từ bi Vô ngã này thì thế giới này sẽ tốt đẹp vô cùng. Nên vì vậy ta phải Phật hóa cộng đồng của ta là vậy, ta đang đi trên lộ trình Vô ngã từ bi của Phật thì ta cũng phải làm sao cho mọi người chung quanh ta cũng phải cùng đi trên lộ trình từ bi Vô ngã đó. Nghĩa là không còn ai thấy riêng tư, chỉ còn sống với nhau bằng lòng thương yêu thôi, ví dụ như là trong chùa của ta đây hiện nay cả mấy ngàn con người hỏi:

Anh pháp danh gì? Anh là ai?

-	Dạ, tôi không còn là tôi nữa, không còn gì nữa.

Hòa thượng là gì?

-	Thầy không còn là thầy nữa.

Ni sư là ai?

-	Ni sư không còn là Ni sư nữa.

Vậy là còn gì?

-	Chỉ còn lại chung một tình thương của mấy ngàn người thôi, không tên không họ không tuổi gì hết. 

Ta nghe rất là lý tưởng phải không nhưng đó là sự thật. Ví dụ bao nhiêu ngàn con người đây Vô ngã hết không còn ai có thấy tôi nữa thì chỉ còn lại một khối tình thương chung với nhau của mấy ngàn con người này, không danh không hiệu mà vô cùng an lạc, vô cùng hạnh phúc. Đạo Phật dạy ta như vậy và người nào sống được như vậy thì niềm hạnh phúc thật là lớn lao.

d. Đạo Phật cũng vậy, đạo Phật có tính lý trí logic rất cao nên phù hợp với sự tiến bộ của khoa học văn minh, đến nỗi mà nhà bác học nổi tiếng nhất của nhân loại là Anhxtanh ông phải khen ngợi. Ông là nhà bác học nổi tiếng ông nghiên cứu qua nhiều tôn giáo, ông xuất thân từ đạo Ki-tô mà sau khi nghiên cứu qua nhiều tôn giáo rồi ông mới nói thế này:

“Sau này nhân loại sẽ cần một tôn giáo chung. Tôn giáo đó phải bao trùm được khoa học, vượt lên trên khoa học, thuyết phục được mọi người.” 

Và ông nói rằng:

“Chỉ có đạo Phật mới làm được điều đó, đạo Phật mới có thể vượt lên trên khoa học mà dẫn đạo được loài người, sẽ trở thành một tôn giáo chung của nhân loại.”

Nhưng mà chính vì lời tiên đoán của ông mà các đạo khác hùng hổ ráng truyền đạo quá chừng, nên các đạo khác có những đạo họ truyền đạo bằng thủ đoạn, có những đạo truyền bằng cách bạo lực: ai không theo nó giết, còn có những người thì họ luồn lách họ mua chuộc, họ âm mưu dẫn dụ đủ thứ hết, họ len lỏi vào từng nhà họ thuyết phục theo đạo của họ. Bởi vì họ sợ lời tiên tri của ông Anhxtanh sẽ trở thành sự thật: đó là một ngày kia đạo Phật sẽ trở thành tôn giáo của nhân loại vì đạo Phật quá hợp lý đi trước khoa học, dẫn đạo được khoa học, bao trùm được khoa học.

-	Chứ còn một số tôn giáo thì ngược với khoa học, nghĩa là khi khoa học càng tiến bộ thì tôn giáo đó họ bị chứng tỏ là vô lý;
-	Còn đạo Phật không sao: khoa học cứ tiến bộ chừng nào thì càng thấy đạo Phật là hay chừng nấy, đây là điều rất là lạ.

Nên vì vậy mà nếu ta chủ quan: ta nghe ông Anhxtanh ông khen rồi ta chủ quan “Ồ, đạo Phật ta sẽ là tôn giáo của nhân loại”, ta ở nhà ta ngủ thì một ngày nào đó ta mở cửa thức dậy ta thấy chung quanh ta là đạo khác nó đứng đầy hết rồi. Vì vậy, khi ta được một nhà bác học lỗi lạc nhất thế giới khen đạo Phật ta thì ta phải nỗ lực mà Phật hóa cộng đồng của mình nhiều hơn nữa. 

Vì đạo Phật của ta hay như thế nên ta phải nỗ lực Phật hóa hết gia đình ta, hết xóm làng ta, hết bạn bè ta để thực hiện đúng lời của Anhxtanh mơ ước: đạo Phật sẽ trở thành tôn giáo của nhân loại bởi vì cái đạo đức tột cùng, vì tính logic lý trí trí tuệ tột cùng trong đạo Phật như thế. Chứ không được mà nghe người ta khen rồi cứ chủ quan ở nhà ngủ, mình không giúp ai biết Phật pháp thêm nữa thì một ngày nào đó mở cửa ra không còn đạo Phật, không còn chùa nữa, vì ta thụ động quá đạo khác nó truyền hết rồi thì nó ngăn chặn sự phát triển của đạo Phật. Cho nên thường tiêu chuẩn của ta là vậy, là cứ 1 năm ta phải dắt về chùa 10 người về cho Hòa thượng quy y, ta ở gần chùa nào ta dắt về chùa đó cho Phật tử quy y. 

e. Mà một điều đặc biệt nữa là đạo Phật không có tham vọng một giáo quyền quốc tế cho nên đạo Phật tới đâu trở thành tài sản của quốc gia đó, đây là điểm đặc biệt mà các tôn giáo khác không có. Ở các tôn giáo khác thường là họ có một giáo quyền quốc tế họ chi phối tín đồ trong các nước hết, họ bắt tín đồ của nước đó đừng yêu nước đó mà chỉ hướng về giáo quyền trung tâm của quốc tế. Nó giống như một đế quốc vậy đó: tôn giáo mà giống như là một đế quốc, lạ lùng. Người tín đồ mà theo đạo đó rồi họ không yêu nước nữa vì lòng của họ hướng về một cái quyền lực ở bên ngoài. Còn đạo Phật thì không có chuyện đó, đạo Phật thì Vô ngã nên không có cái quyền lực ở đâu hết, mà đạo Phật tới đâu là trở thành tài sản của quốc gia đó, chăm lo quốc gia đó, xây dựng quốc gia đó, làm đẹp cho quốc gia đó. Đây là cái tính hiếm có của đạo Phật. 

Nên vì vậy, ta thấy thế này: khi đạo Phật đến đâu làm cho người tín đồ họ yêu quý đất nước mình hơn, làm cho dân tộc được thăng hoa lên nên giữa đạo Phật và dân tộc trở thành một cái gì không thể tách rời mà ta hay dùng từ là “Đạo pháp và Dân tộc”. Nên ai yêu nước phải yêu đạo Phật, ai yêu đạo Phật phải yêu nước. Nó còn nhiều điều từ ý nghĩa về đạo pháp dân tộc hôm nay chúng ta không tiện nói để lúc khác, nhưng mà tạm nói như vậy: cái tình tự giữa đạo Phật và dân tộc là một cái gì gắn bó và thiêng liêng, điều đó đã được chứng minh trong lịch sử nên ta không cần phải nói lại. 

3. Lợi ích đạo Phật 

Khi mà ta Phật hóa người nào làm cho người nào hiểu đạo Phật thì ta thấy người đó sẽ có những thay đổi như sau:

a. Thứ nhất là đạo đức người đó tăng trưởng, người đó sống vị tha hơn, bớt ích kỷ. Người mà biết đạo Phật rồi thì họ không ích kỷ, không hết nổi đâu nhưng bớt; mà họ bớt ích kỷ là người chung quanh họ đỡ khổ cái đã. Chúng ta thấy chúng ta làm mọi người khổ chỉ bởi vì ta ích kỷ, còn ta sống vị tha ta nhường phần của ta cho người chung quanh thì ta đóng góp vào niềm vui cho mọi người. Nên vì vậy cái dấu hiệu của đạo đức chính là ta bớt ích kỷ để ta lo được cho người, ta nhường được cho người là dấu hiệu thứ nhất.

b. Cái thứ hai khi mà một người có đạo đức rồi tự nhiên tâm hồn họ vui, họ làm được những điều thiện từng ngày. Đây là một công thức, một nguyên lý của tâm lý: người có đạo đức luôn luôn tâm người đó an vui. Đó là công thức đúng chắc như đinh đóng cột mà xà beng không thể cạy ra được. Đinh xà beng cạy được nhưng công thức này: “Người tâm có đạo đức thì tâm đó cũng an vui luôn”, nó còn chính xác hơn 2 với 2 là 4 nữa, đúng như vậy. 

• Ta nhìn một người mà ta thấy người đó không phiền não, không buồn phiền ta phải đoán chắc một điều: người này rất đạo đức; 
• Còn ta thấy người đó cứ phiền muộn, cứ đau khổ, khổ sở, có thể là người đó chưa hại ai chỉ than thân trách phận thôi nhưng ta biết chắc một điều: người đó có khiếm khuyết gì đó về đạo đức.

Đó là công thức của tâm không thể khác hơn được. Cho nên vì vậy khi ta đem Phật pháp đến cho người nào ta làm cho người đó đạo đức lên có nghĩa là ta làm cho người đó vui lên, mà cái vui này thật là quý giá. Cho nên ta thấy những vị cao Tăng như các bậc Hòa thượng Tôn túc của ta, các Sư bà, các Ni sư của ta những người đã tu lâu năm ta hiếm khi nào mà thấy vị đó buồn, vị đó sống chắc chắn trong giáo pháp, nụ cười nhẹ nhàng, lòng độ lượng từ bi, đố mà lại làm cho vị đó buồn thật được. Trong đời sống ta thấy như vậy bởi vì ta biết là các ngài rất là đạo đức, nhớ như vậy.

c. Rồi một dấu hiệu thứ ba của một người biết Phật pháp đúng là thế này nữa: đó là người đó không tham đắm thế gian nhưng tinh thần trách nhiệm rất là cao, chỗ này mới rất là hay. Bây giờ nói:

Anh có tham giàu không?

-	Không tham.

Anh tham xe đẹp không?

-	Không tham.

Anh tham có nhiều vợ không?

-	Không tham.

Anh tham nhà tầng cao không?

-	Không tham.

Anh không tham gì hết mà tại sao anh cứ làm quần quật?

Chỉ bởi vì làm để cho người khác vui, để có trách nhiệm với cuộc đời thôi:

-	Nên đó là người thầy giáo phải đi dạy học rất là siêng;
-	Đó là người cán bộ phải đi làm vì thương dân;
-	Người thầy giáo vì thương học sinh;
-	Người bác sĩ vì thương bệnh nhân… làm quần quật.

Sao mà anh cực dữ vậy? Bởi anh tham cái gì hả?

-	Không tham.

Không tham sao làm?

-	Bởi vì cái tinh thần trách nhiệm với cuộc đời rất lớn.

Đó là dấu hiệu của đạo đức. 

• Còn người mà nói “Tôi không tham cuộc đời, tôi không đắm thế gian”, rồi cũng chẳng thèm làm gì hết đó là người không có đạo đức, người đó hiểu sai đạo Phật;
• Còn người làm quần quật rồi tham vọng đủ thứ: muốn cho mình sẽ giàu lên, cho mình làm chức này chức kia người đó cũng sai luôn.
Nên người có đạo đức đúng là vậy đó: không tham gì với thế gian nhưng tràn đầy trách nhiệm với cuộc đời này. Điểm này rất là tế nhị chúng ta xét lại mình như thế.

d. Cái dấu hiệu thứ tư của một người hiểu Phật pháp nữa là thế này: lý trí họ rất cao nhưng tình thương họ tràn đầy; nó khác với người thế gian: hễ mà lý trí cao thì trở nên khó tính và nguyên tắc bắt bẻ. 

*	Ví dụ như bây giờ một người cán bộ một người có lý trí mà không có tình thương là như thế này, người dân họ tới nói:

-	Ông ký giùm tôi cái giấy này.

Lật lên:

-	Dạ, cái này không có hợp pháp, hợp lệ, thiếu tùm lum không có ký được thôi về đi.

Đó là người theo nguyên tắc cái giấy đó không ký được cho dân về. Nhưng mà người cán bộ mà có đạo đức lật tờ giấy biết không hợp lệ ký không được nhưng mà chỉ vẽ thêm:

-	Bây giờ bác đi qua chỗ này làm này, qua kia có những động tác vậy sửa thế này thế kia thì mới hợp lệ.

Hướng dẫn bởi vì tình thương, nguyên tắc thì là sai nhưng mà tìm cách giúp người ta để người ta được việc cho dân chứ không phải nguyên tắc. Quan trọng làm cho dân vui, dân hạnh phúc đó là mục tiêu của cán bộ; còn mà căng luật pháp ra thì “Cái này không, cái kia không”, cấm đoán đủ thứ hết nhưng mà trong cái lý trí phải có cái tình thương. 

*	Tức cười có nhiều chuyện mà nói có người chết mà chôn không được tại vì không ai ký giấy khai tử nên bỏ quan tài rồi không ai cho đem đi chôn, không ai cho đem đi mà thiêu hết cả vì có lý do gì đó ký giấy không được:

-	Ông này ông đâu phải địa phương này đâu mà tôi ký giấy khai tử?

-	Nhưng mà bây giờ bố tôi ông về đây ông sống với tôi lâu rồi giờ ông bất ngờ ông chết thì thấy ông già rồi tôi đâu có làm tạm trú.

-	Ông phải về địa phương ông ấy.

-	Ông về đây ở lâu quá địa phương gạch nhân khẩu.

-	Thì về năn nỉ họ vào hộ khẩu lại rồi hãy ký giấy khai tử rồi đi chôn, đợi phục hồi hộ khẩu lại.
-	Ông chết rồi phục hồi hộ khẩu làm gì nữa?

-	Không hộ khẩu làm sao giấy khai tử làm sao đem chôn?

-	Về địa phương ông ở.

-	Ông này đâu có hộ khẩu ở đây đâu mà khai tử.

Đó là ta nguyên tắc mà không có tình thương thì làm khổ dân, có chuyện như vậy chứ không phải không. Nên ở đây người có đạo đức lý trí nguyên tắc rất cao nhưng mà tình thương tràn đầy, lấy lợi ích của dân làm chính. 

*	Ví dụ như người bị tông xe đem vào bệnh viện cấp cứu thấy không có thân nhân có thể không có tiền nhưng mà thôi cứu cái đã từ từ tính sau, chứ còn theo nguyên tắc không có tiền không đóng viện phí không làm không xử lý người ta chết liền, mà một người chết cả gia đình người ta đau khổ.

Có ai mà chết cả gia đình sung sướng không?

-	Cũng có, thằng đó nó hư quá đi, nó quậy quá chịu không nổi nữa thì nó chết cả gia đình mừng lên nhưng mà trường hợp đó hiếm, chứ còn bình thường một người chết thì nhiều người đau khổ.

e. Dấu hiệu thứ năm của một người hiểu Phật pháp nữa là thế này: tâm hồn rộng mở, tầm nhìn lớn và lý tưởng cao xa, đó là người hiểu Phật pháp. 

*	Có thể là ta vẫn làm một việc nhỏ nhỏ, ví dụ bây giờ người này họ làm một tổ trưởng trong xóm, hay họ làm một công an khu vực trách nhiệm họ chỉ coi một cái xóm đó thôi chả có nhiều nhưng mà khi họ hiểu Phật pháp rồi tự nhiên tâm họ nhìn thấy cả đất nước này, cả nhân loại này; công việc, trách nhiệm thì vẫn chỉ là một tổ mà thôi.

*	Hoặc là một người công nhân quét đường vẫn chỉ cặm cụi hàng đêm đi quét đường mà thôi chứ chẳng làm gì khác hơn nhưng mà trong cái quét của người công nhân đó họ hiểu đến cái sinh thái của cả trái đất này, họ yêu thương cả trái đất này và họ làm việc quét một cọng lá nhưng mà để bảo vệ cả trái đất này, nhặt một cái bao nilong nhưng mà để bảo vệ cho môi trường của cả trái đất này.

Nên đó là dấu hiệu thứ năm là vậy: tầm nhìn lớn hơn, lý tưởng cao xa hơn.
f. Cái thứ sáu là yêu nước hơn. Người mà hiểu Phật pháp rồi không thể phản bội đất nước được, không thể mà theo ngoại bang để chống phá đất nước mình được, đó là dấu hiệu. Cho nên bây giờ nói yêu nước thì ai cũng nói được hết, giờ ta hỏi một người nào bất kỳ:

-	Yêu nước không?

-	Dạ, yêu yêu liền.

Rồi ta gặp một người có thể người họ rời xa quê hương nhiều năm họ về:

-	Yêu nước không?

-	Yêu yêu liền chứ.

Ai cũng nói yêu nước nhưng mà thật ra không giống nhau.

Không giống nhau chỗ nào?

• Không giống nhau chỗ này: người yêu nước thật họ có ý thức về độc lập chính trị rất cao, không muốn cho đất nước mình lệ thuộc một thế lực nào hết, nhân dân Việt  ta làm chủ vận mệnh đất nước của ta, đó là yêu nước. 
• Còn người cũng nói yêu nước nhưng mà tối ngày cứ chống phá, nói “Nhà nước này dở quá, phải làm theo tôi này”, nhưng mà sự thật sau lưng người đó có thế lực ngoại bang chỉ đạo chi phối. Nên người đó không độc lập chính trị bởi vì phía sau có người giật dây, miệng cũng nói yêu nước nhưng mà đã lệ thuộc ngoại bang. 

Cho nên ta phải phân biệt cái này, ta nói là “Người hiểu đạo Phật tự nhiên người đó yêu nước hơn”, câu đó đúng; nhưng mà đừng tin rằng “Hễ ai mở miệng nói yêu nước là người đó có đạo đức”, tại vì miệng nói yêu nước khác mà lòng yêu nước thật sự khác. Những người chống phá đất nước họ cũng nói họ yêu nước, họ nói “Vì tôi yêu nước nên tôi phải chống đất nước này”, họ cũng nói như vậy nhưng mà sự thật phía sau lưng họ họ nhận tiền của ngoại bang, nhận chỉ đạo của ngoại bang. Cái đó khác nhau hẳn cho nên ta không đào sâu nhưng ta nhắc nhau chút xíu để đề phòng những chiêu bài của những người cũng nói yêu nước mà sự thật không phải vậy, nói vậy không phải vậy.

g. Dấu hiệu thứ bảy của một người hiểu Phật pháp là họ thăng hoa được đời sống tâm linh Thiền định. Ta có thể làm nhiều điều tốt, ta làm nhiều điều từ thiện tốt hết mọi thứ rồi nhưng còn một cái ta phải làm đó là phải biết ngồi Thiền nhiếp tâm trong an định, đó là dấu hiệu cuối cùng, là thành quả cuối cùng của một đời sống tốt đẹp. Ta có thể làm vô số điều tốt, sống cả một đời tốt nhưng nếu không Thiền định thì ta vẫn thiếu Phật pháp. 

Hôm trước vậy, chúng tôi gặp một cô Phật tử, cô này cũng khá giả, giàu có, làm nhiều việc thiện chúng tôi mới khuyên:

-	Chị phải ngồi Thiền.

Vì sao vậy?

Bởi vì Thiền định là phần thưởng cuối cùng cho một đời sống tốt đẹp. Bao nhiêu công đức mà ta làm được cho cuộc đời nó kết tinh lại trong tâm ta để thành tâm linh Thiền định. Nên người nào mà chỉ làm phước thôi mà không Thiền định kiếp sau tái sinh lại hưởng phước giàu sang sung sướng rồi cứ trầm luân luân hồi mãi. Cho nên ta làm phước rất nhiều, ta sống rất thánh thiện với cuộc đời ta phải Thiền định lấy hết cái phước đó dồn vào trong tâm linh Thiền định để thăng hoa tạo thành sự giác ngộ, giải thoát về sau này. 

Nên nãy ta nói 7 dấu hiệu, 7 lợi ích mà một người hiểu được Phật pháp là như thế:

-	Thứ nhất, đạo đức được tăng trưởng;
-	Thứ hai, vì đạo đức nên tâm an vui làm được nhiều việc thiện;
-	Thứ ba, không tham đắm thế gian nhưng tinh thần trách nhiệm rất cao;
-	Thứ tư, lý trí cao nhưng tình thương tràn đầy không có nguyên tắc cứng nhắc;
-	Thứ năm, tâm hồn rộng mở, tầm nhìn lớn, lý tưởng cao xa;
-	Thứ sáu, yêu nước thật sự;
-	Thứ bảy, thăng hoa đời sống tâm linh Thiền định.

Đó là 7 lợi ích mà một người hiểu được Phật pháp sẽ đạt được và chính vì bảy lợi ích này mà ta đang tìm cho chính mình ta cũng phải tìm cho mọi người trong cộng đồng của ta. Ai sống trong cộng đồng của ta: gia đình ta, xóm làng ta, cơ quan ta, doanh nghiệp ta thì ta đều phải giúp cho họ đạt được 7 lợi ích đó hết gọi là ta Phật hóa cộng đồng của mình. 

4. Phương pháp Phật hóa

Bây giờ nghệ thuật để Phật hóa cộng đồng thế nào?

Thực ra nó không dễ là tự nhiên mình thấy người hàng xóm mình vậy mình nói:

-	Anh Tư tôi nói anh nghe nha, bây giờ đạo Phật hay lắm, có Nhân Quả tội phước có luân hồi, anh đi chùa quy y với tôi nha.

Họ tin không?

-	Không chắc tin đâu, không phải nói là họ nghe liền. Nên Phật hóa một người là không dễ chút nào hết, ta phải rất kiên nhẫn và biết phương pháp.

• Hoặc là người đó có duyên sẵn với Phật pháp từ nhiều kiếp ta gặp người đó ta nói về Phật pháp tự nhiên họ vui mừng họ thích liền là do người này đời trước có tu: ta nói rất ít mà họ ham thích bừng bưng lên họ theo ta đi chùa liền;
Còn ngược lại, người này chưa từng có duyên với Phật pháp ta nói họ ngơ ngơ ta phải nói rất nhiều, từ từ mới thuyết phục được họ nên không phải dễ.

• Hoặc là người đó có duyên lành với mình: đời xưa ân nghĩa họ thương mình nên mình bảo họ tu theo đạo Phật họ theo. Không phải là vì họ mến Phật mà vì họ mến mình họ theo, đó là lý do;
Còn ngược lại, hồi xưa họ với mình đánh lộn nhau nhiều bây giờ mình bảo họ theo đạo Phật họ không theo tại vì họ ghét mình. Họ không phải ghét đạo Phật tại vì họ ghét cá nhân mình nên mình khuyên họ theo đạo Phật họ không theo. 

Nên cái nhân duyên nó phức tạp chứ không phải dễ. Nhưng bình thường thì ta đi từng bước như sau:

a. Thứ nhất, ta phải sống đạo đức gương mẫu hiền lành cái đã. Nghĩa là trước khi mà ta đem đạo Phật ta nói với trong xóm trong làng của ta thì mọi người phải nhìn thấy:

-	À, anh Tư đó ông là hiền lành, không ăn nhậu, không bê tha, không bồ bịch trai gái; mà thấy ai nghèo ông giúp, thấy đường đâu hỏng ông đem cuốc ông sửa.

Người ta mến rồi, rồi sau này khi mà gặp nhau ta nói về Phật pháp họ tin liền. 

Còn ta mới nhậu một trận quắc cần câu đứng chửi đầy xóm hết cả, qua hôm sau mình rủ ai đi chùa họ nghe không?

-	Không. Nên vì vậy để Phật hóa được cho mọi người thì ta phải làm ơn sống đạo đức, gương mẫu, hiền lành trước, đó là cái khó nhất.
b. Ta phải giúp đỡ mọi người từng chút kín đáo không chấp công, không khoe khoang, không làm ra vẻ. Nghĩa là ta sống đạo đức đạo đức hiền lành rồi nhưng bây giờ trong xóm trong làng ta có việc gì đó ta phải giúp, có người nghèo ta phải giúp, có ai bệnh ta phải lo để làm gương cho mọi người họ thấy; nhưng mà giúp rồi đừng có đi khoe. Ví dụ như có người đó hôm ấy họ bị đau ruột thừa nhà họ đơn chiếc ta chở họ đi vào bệnh viện mổ kịp cứu họ sống, 3 năm sau ta đem chuyện đó ta nhắc suốt:

-	Thằng đó hôm ấy tôi không chở đi nó chết rồi.

Gặp người khác:

-	Ô, thằng đó mà tôi không cứu nó giờ đâu có vợ có con vậy nữa.

Gặp ai mình cũng nói, người mà họ được mình cứu mới đầu họ mang ơn nhưng mãi rồi chịu hết nổi rồi:

-	Sao hôm đó làm ơn anh đừng đem tôi đi cứu để tôi chết cho rồi, tôi chịu anh hết nổi: anh cứu tôi có một lần mà anh nói 5 năm tôi chịu hết nổi rồi.

Thành thử ra là ta phải giúp nhưng mà phải kín đáo đừng khoe khoang thì lòng thương mến của mọi người đối với ta càng lúc nó càng dày càng đậm; chứ còn giúp mà ta khoe khoang nó hết cái tình yêu mến. 

c. Rồi một điều nữa là ta khéo dùng lời nói để hòa giải những bất động cho mọi người. Ví dụ như thấy hàng xóm cãi nhau thì mình chịu khó là người đến làm trung gian mình nói qua nói lại để cho người ta thương nhau, chứ đừng có đổ dầu vào lửa: thấy họ ghét nhau rồi mình chọc chọc vài câu họ vác dao đuổi nhau nữa là bậy. Như họ đang ghét nhau mình nói:

-	Anh không biết chứ ông đó ông gặp tôi ông khen anh mãi à.

Ông kia ông dịu liền. Qua bên ông A:

-	Trời, ông B hồi trước mà tôi gặp ông nói chuyện sao ông khoái anh lắm nha, ông thương anh lắm.

Ông kia ông dịu liền, ông nói:

-	À, chắc mình hiểu lầm, mình cứ tưởng ông ghét mình mình ghét lại, thì ra là thương mình.
Thế thôi dịu lại, hai bên cùng dịu gặp nhau cười cười mím chi rồi xong, hết gây lộn là do người đó mình đi chọc qua chọc lại làm người ta thương nhau; còn người mà chọc qua chọc lại người ta ghét nhau là mang tội. Ta phải trong xóm trong làng ta hòa giải những bất đồng.

d. Rồi ta phải hóa giải những bất an trong nội tâm của mọi người. Ví dụ có người đó họ buồn quá lại:

-	Chú Tư ơi, con buồn quá.

-	Có gì con?

-	Bồ con nó đá con.

Mình phải đem Phật pháp mình hóa giải:

-	Con đừng buồn nữa, chú Tư cũng bị bồ đá nhiều mà không buồn. 

-	Tại vì sao?

-	Tại vì chú Tư biết tu theo Phật nên “Đời là bể khổ, tình là dây oan, tu là cội phúc”, sau này chú Tư đi chùa theo Hòa thượng ở Kim Huê nên chú Tư cũng hết đau khổ. Con cũng vậy, đừng có đau khổ nữa.

Nghĩa là ta phải hóa giải những cái bất an trong nội tâm của mọi người thành ra mình gây được công đức đối với xóm với làng của mình là như vậy. Nghĩa là mình sống ở trong xóm trong làng mình là người rất là có lợi: có lợi từ cái vật chất, có lợi đến mối tương quan, có lợi đến tâm lý cho con người thì như vậy mọi người sẽ tin yêu ta dần dần. Mà khi họ tin yêu rồi thì ta mới bắt đầu nói về Phật pháp cho họ nghe, nói nhè nhẹ ít ít thôi đừng có nói nhiều quá, nói nhiều quá người ta thấy mình đâu người ta trốn mất, tại vì con người ta chưa có có duyên sâu không nghe nhiều nổi đâu. 

Quý Phật tử ngồi đây nãy giờ mà nghe hơn 1 tiếng đồng hồ là bởi vì cái duyên mình với Phật pháp đã sâu rồi, chứ còn bình thường một người khác nghe 5 phút rồi là bỏ đi. Cho nên vì vậy ta có kinh nghiệm như vậy, đừng bao giờ: “Nè nè”, nắm áo kéo người ta lại chụp cổ sợ mình nói nửa chừng người ta đi nắm áo người ta chặt rồi bắt đầu thuyết Phật pháp:

-	Tôi nói cho anh nghe, tam quy ngũ giới là gì.

Người ta giật giật không được cứ nắm cái áo người ta kéo mãi, 5 phút là người ta sợ rồi. Cho nên vì vậy là khi ban đầu thấy người ta mến mình rồi mình bắt đầu nói Phật pháp cho người ta nghe mà nói vừa vừa vài câu, hôm khác vài câu nữa chứ đừng làm luôn một hơi, một tăng một tiếng đồng hồ rồi từ từ đây mãi mãi không thấy nhau, trốn mình mất. 

e. Rồi sau khi mà thấy người đó họ tiến bộ trong Phật pháp ta có thể đưa họ một cuốn sách giáo lý dày hơn họ nghiên cứu, lúc đó họ chịu nghiên cứu vì họ thích rồi. Hoặc là đưa những băng giảng cả nguyên một tiếng đồng hồ họ cũng sẽ chịu nghe được vì lúc đó bắt đầu lòng mến đạo, trí tuệ họ tăng lên rồi. Rồi sau đó ta nghe ở đâu mà có một ông giảng sư thuyết pháp mà hay mập mạp đẹp trai ta mời tới liền để rủ họ đi nghe.

Rồi ta hướng dẫn tu tập, hướng dẫn đi làm những việc thiện:

-	Tôi thấy xóm bên kia có nhà đó họ nghèo quá tôi đi qua lại thấy cái vách họ trống, hôm giờ tôi cũng để dành được ít tiền mình mua ít cót ít tre che lại anh phụ với tôi đi đóng.

Mình rủ người ta làm việc thiện. Vì mình nói cho người ta tu hiểu trên ý thức trên tâm không, trên tinh thần, trên lý thuyết không chưa đủ; phải cho người ta bắt tay làm: phải gánh đất, đắp đường, phải sửa nhà giùm người ta, phải xúc gạo trong nhà đem cho người ta - tức là phải làm thực tế thì đạo tâm mới được củng cố. 

• Ta nhớ nha, ta hiểu điều hay, ta nói điều hay – chưa hay; ta phải làm cho được điều hay đó thì điều hay đó nó mới đứng lại trong tâm ta, nó mới thành cái bản chất của ta, ta mới thành một con người tốt thật sự;
• Còn ta hiểu điều hay, ta nói điều hay, ta chưa làm điều hay ta vẫn chưa phải người tốt, cái tâm ta nó chưa có tốt thật sự; chỉ khi nào mà ta làm được điều thiện tâm mình mới chắc được, nhớ như vậy.

Cho nên vì vậy, ta thương yêu ai ta muốn cho người đó tốt thì ta phải rủ người đó đi làm những việc tốt; chứ đừng có mà ngồi uống trà nói chuyện Phật pháp hết ngày này qua ngày kia không làm gì hết cũng là một sai lầm. Uống một ly trà thôi rủ nhau đi làm việc thiện liền, hôm nay chùa có đám có hội ta lên chùa công quả, lên xin thầy:

-	Thầy có việc gì cho con phụ làm.

Thầy ngồi thầy nghĩ tới nghĩ lui nói:
-	Còn nhà vệ sinh chưa ai quét ai dọn.

-	Dạ, xung phong làm liền.

Mà cái đó là mừng nhất. Người nào mà không khôn thì thích lau chánh điện, lau Phật nghĩ có phước – không, người khôn chạy ra nhà vệ sinh lau dọn giữ cho nhà vệ sinh lúc nào cũng không có mùi hôi để cho Phật tử tới đông họ thấy dễ chịu, thoải mái đó là người rất có phước: bao nhiêu nghiệp chướng của mình xóa rất nhanh. Người mà vào nhà vệ sinh mà làm là mau hết nghiệp lắm. 

Hoặc là mình vào mình thấy nhà vệ sinh chùa ít quá không đủ mình rủ quyên góp tiền với nhau xin phép thầy xây thêm nhiều dãy nhà vệ sinh sạch đẹp, tươm tất, tiện nghi cho mọi người tới chùa để giữ cái văn minh cho chùa. Cái văn minh là cái nhà vệ sinh đó, ta bước vào cái nhà ta đừng thèm nhìn cái nhà đó đẹp mà nói là văn minh, ta giả vờ đi vệ sinh vào nhà vệ sinh mà ta thấy nhà vệ sinh đó đẹp ta biết nhà này văn minh. Chùa cũng vậy, vào chùa đẹp khoan khen mà xem nhà vệ sinh, cho nên vì vậy ta phải rửa nhà vệ sinh cho nhiều. 

f. Rồi cái thứ sáu nữa là thế này: sau khi mà ta thấy nhiều người chung quanh ta yêu mến đạo Phật, làm được những việc thiện v.v.. thì ta phải tổ chức thành đạo tràng để tu tập, tổ chức tập hợp lại thành từng đạo tràng, thành từng Chúng để tu tập. Ví dụ như là Hòa thượng trụ trì ở đây vậy, đã cho phép thành lập đạo tràng Phật Đồng ở chùa Kim Huê để cho quý Phật tử cứ một tháng hai kỳ tới đây cùng nhau tu tập. Tinh thần tu tập cộng đồng nó quan trọng lắm.

Vì sao vậy?

-	Vì có những người tu một mình tự nhiên giãi đãi rồi buông lung làm bậy, nhưng mà nếu họ có trong đạo tràng họ không dám làm bậy bởi vì huynh đệ sẽ nhắc nhở họ. Còn người quy y rồi không tới chùa nữa mai mốt họ mất tiêu họ không hay, họ làm bậy họ không hay; nhưng người quy y rồi tới chùa tới lui có một cộng đồng, có một đạo tràng để nhắc nhở lẫn nhau thì họ được giữ gìn bền vững để đi lên từ từ. Do đó cuối cùng là ta phải tổ chức thành một cái đạo tràng tập hợp với nhau mà cùng tu hành, như ông bà mình nói là “Ăn cơm có canh, tu hành có bạn là vậy”.

5. Công đức Phật hóa

Công đức của ta là thế này, người mà Phật hóa được cộng đồng của mình thì ta được những cái phước như sau:
a. Phước báo hiện đời là mình được sống trong một cộng đồng đạo đức, cái đạo đức của cộng đồng mà mình đã xây dựng. Ra ngoài ngõ gặp người thương, đến cuối ngõ gặp người yêu: tức là mọi người sống thương quý nhau và hạnh phúc rất là lớn. Không gì được hạnh phúc bằng là chúng ta sống ngập tràn trong tình thương yêu với nhau, hạnh phúc lớn. 

Nhiều khi mình nói:

-	Mơ ước cái gì?

-	Tôi chỉ mơ ước thế gian này mọi người biết thương yêu nhau.

Bây giờ cả thế gian chưa nói nhưng mà cả nhà ta cùng theo Phật pháp thương yêu nhau, cả xóm ta cùng theo Phật pháp thương yêu nhau, cả cơ quan ta cùng theo Phật pháp thương yêu nhau thì đó là niềm hạnh phúc rất lớn mà đó là phước báo hiện đời của ta, rồi cùng phát triển tâm linh với nhau. 

Khi ta khó khăn thì sẽ có huynh đệ tương trợ, chứ không mà khi ta khó khăn họ canh ta đạp ta đổ luôn để họ giành xâu xé tài sản của ta như kiểu ông Phật tử kia đã bị, đó là cái phước của ta.

b. Rồi con cháu ta có môi trường tốt để trưởng thành. Ta mà không Phật hóa xóm của ta, xóm ta từ từ xì ke ma túy nó tới con mình nó sống trong xóm đó thì nó rất là dễ hư.

Mà con mình hư thì ai đau khổ?

-	Mình đau khổ trước. Cho nên vì vậy khi mình Phật hóa được cả xóm mình như vậy thì con mình nó lớn lên trong môi trường Phật pháp nó sẽ nên, nó sẽ ngoan, nó sẽ thành công dân tốt cho đất nước, mà nó sẽ là người nối tiếp sự sản truyền thống gia đình mình và làm cho mình lúc tuổi già rất là hạnh phúc vì có con ngoan. Đó là cái phước báo hiện đời.

c. Còn những kiếp sau thì sao?

-	Những kiếp sau thì mình phước đức tràn đầy, chắc chắn mình sẽ là người giàu có, là người có trí tuệ, có tâm linh và thường là sinh vào những cõi lành, những cõi Thánh, những cõi mà chung quanh đầy những bậc Thánh hết.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì mình đã làm cho cõi này nó tốt lên nên mình được hưởng phần phước là mình sẽ sinh về những nơi mà chung quanh toàn là người tốt.

Mà chung quanh ai là người tốt?

-	Tức là toàn những bậc Thánh, những bậc Bồ Tát cả. 

Cho nên vì vậy nói:

-	Con tu làm gì?

-	Con tu để cầu vãng sinh Tây phương.

-	Thì thôi cũng tốt đó.

-	Cầu để khi chết được về cõi Phật.

-	Thôi cũng tốt, nhưng bây giờ cái nhân gieo đã đủ chưa?

-	Dạ đủ.

-	Sao là đủ?

-	Thì con niệm Phật chuyên cần.

-	Chưa đủ, niệm Phật chuyên cần chưa đủ để vãng sinh về cõi Phật.

Vì sao vậy?

Bởi vì phải Tín- phải Hạnh – phải Nguyện mà trong đó cái Hạnh mới quan trọng. 

Cái Hạnh là gì?

-	Là khi ta chưa về cõi Tây phương Cực lạc ta đã làm cho cõi này thành cõi Phật cái đã, ta phải Phật hóa hết cộng đồng của mình cái đã, ta làm cho mọi người theo Phật ở đây cái đã. 

• Nên người nào mà muốn cõi này là cõi Phật thì khi ta chưa làm xong, ta chưa hoàn tất ta chết ta đã về cõi Phật rồi, đó là Nhân Quả;
• Còn người nào không xây dựng cõi này thành cõi Phật mà chỉ muốn về cõi Phật không đủ nhân để về dù ta rất siêng niệm Phật, đó là Nhân Quả bắt buộc, Nhân Quả công bằng ta không thể cãi được.

Cho nên ai muốn về cõi Phật cũng vậy, hãy Phật hóa cõi này cái đã, Phật hóa cộng đồng của mình cái đã.

Có một câu chuyện nho nhỏ, chúng tôi có quen với một ông người Mỹ ông này trước đây ông đi lính ở Việt Nam, ông đi 1 năm rồi ông về Mỹ. Sau này ông cưới người vợ Việt Nam, người vợ mới đưa ông về thăm quê hương Việt Nam thì lúc này ông bệnh rất là nặng, ông bị ung thư, ông không ngồi dậy nổi. Nhưng vợ ông thì lại theo Phật nên bà vợ cứ lạy Phật, bà vợ nghe những bài gọi là của đạo Phật; ông không biết gì, ông thấy vậy ông cũng chỉ chắp tay niệm Phật bỗng nhiên bệnh từ từ nó hết, ông ngồi dậy được rồi ông đi được. 

Ông đi lửng thửng lửng thửng cầm gậy đi rất là yếu, sau đó bà vợ về Việt  ông xin về theo. Ông muốn thăm quê hương của người vợ mà có cái đạo Phật mà đạo Phật ở nơi đó có Đức Phật linh thiêng, có ông thầy nào đó giảng mà làm cho ông nghe mà ông thích vậy, ông đi về. Về ông mới đi thăm lại, lúc đó vợ ông chở ông đến nhà hàng ăn, khi xe dừng xuống ông mới rất là khó khăn để ra khỏi chiếc xe tại vì ông đi không được. Ông thấy hai người mặc đồng phục chạy tới cặp vai ông kéo ông vào, ông mới la làng lên:

-	Trời ơi, sao bà vợ ông ác? Tại sao bây giờ đưa ông về Việt  để cho lính bắt ông?

Tại vì ông nghĩ hồi xưa ông đi lính đây, nhưng không – hai người đó thấy ông yếu mới kè vào đặt ông ngồi bàn. Rồi sau đó người ta tới phục vụ ông mới hiểu không phải, ông mới biết rằng là: “Ở Việt  không có thù hận chiến tranh mà người ta sống vui với nhau không còn phân biệt”. Rồi ông về thì ông mới thấy gia đình vợ của ông là sống 40 người trong một mái nhà từ đời ông nội gì xuống tới con cháu chắt gì quá chừng luôn. Mới vào ông ngợp nhưng ông ở vài hôm ông thấy vui, ông nói: “Tình thân tộc đặc biệt”. Rồi khi mà chúng tôi gặp ông nói chuyện thì ông khen người Việt , ông nói: “Người Việt  tử tế, nhẫn nại và sống tình nghĩa”.

Ví dụ như ông nói là khi ông đi vào ông thăm một người bà con bị bệnh trong bệnh viên của người Việt Nam thì ông thấy là người thân nhân nằm luôn dưới đất để mà theo suốt hàng ngày hàng giờ, lúc nào cũng bám theo người bệnh đó. Chứ ông nói bên Mỹ không có, vào thăm đứng 5 phút nói chuyện nhìn đồng hồ rồi chạy mất, còn bỏ mặc cho y tá bác sĩ làm gì đó làm, họ không có canh chừng, không có tình nghĩa như Việt Nam. Và những điều mà người ta gọi là xem Việt  lạc hậu nhưng đối với ông ông nói là một Việt  hạnh phúc vì đạo đức, cái tình nghĩa.

Mà tại sao vậy?

Vì nhiều cái, lúc đó chúng tôi mới nói với ông thế này:

-	Người Mỹ sống theo luật pháp, cái gì họ cũng căng theo luật mà làm, sợ vi phạm luật pháp; còn người Việt  chúng tôi là sống theo tình thương với nhau, lấy tình nghĩa mà đối xử với nhau. Cho nên luật pháp từ từ tính sau, cái gì nghiêm trọng quá không xử được mới nói tới luật pháp, còn bình thường lấy tình nghĩa mà sống cái đã.

Ông công nhận liền, ông nói:

-	Đúng, hạnh phúc của người Việt  ông qua đây ông được hưởng là chính bởi vì người Việt  sống tình nghĩa như vậy.

Mà đây là điều chúng ta có thể mất: lối sống tình nghĩa của Việt  chúng ta có thể bị mất, ta có thể bị Tây phương hóa là cũng ngày nào đó ta phải sống theo luật, cứ căng với nhau đụng nhau là lấy luật pháp đối xử với nhau. Ta có thể sẽ bị một ngày nào đó giống như vậy nếu ta không giữ được truyền thống đạo nghĩa của dân tộc ta từ đạo Nho, đạo Phật để lại. Cho nên vì vậy mà khi ta hội nhập kinh tế với thế giới, ta vào WTO là kinh tế ta hội nhập cửa mở thì lối sống Tây phương nó sẽ tràn ngập vào, lối sống Tây phương tràn ngập vào mà nếu ta không có bản lĩnh văn hóa dân tộc thì văn hóa ta sẽ đổ vỡ, ta sẽ sống giống người Tây phương. Và đó là một điều bất hạnh cho con cháu ta về sau tại vì nó lớn lên trong thế giới không còn tình nghĩa, không còn đạo nghĩa nữa thật là bất hạnh. 

Nên vì vậy ta phải siêng năng Phật hóa cộng đồng của mình để bảo vệ đất nước ta, bảo vệ dân tộc ta, bảo vệ văn hóa ta trước làn sống lối sống của Tây phương đang đổ bộ vào ta mỗi ngày một ồ ạt, ồ ạt. Cho nên hơn bao giờ hết cái trách nhiệm mà ta phải Phật hóa cộng đồng của mình là một sự thôi thúc khẩn cấp. Vì vậy tất cả những Phật tử ở đây hãy tâm nguyện với nhau một điều: là ta đã tin Phật, đã kính Phật, theo pháp, theo chư Tăng rồi ta đã hiểu biết Phật pháp rồi thì suốt đời còn lại này ta nguyện sẽ Phật hóa hết những cộng đồng nào mà ta có mặt trong đó để mong rằng cả thế gian này đều tin Phật, đều biết thương yêu nhau, chung nhau xây dựng một cõi đất này thánh thiện, an lành, hòa bình và tươi đẹp. 
Mục lục:

1. Khái niệm	3
2. Đạo Phật là gì	15
3. Lợi ích đạo Phật	19
4. Phương pháp Phật hóa	25
5. Công đức Phật hóa	30

PHÁP THOẠI HIỂU VÀ THƯƠNG
Khi con người có 1 tai nạn gì đó, người ta sẽ gọi đó là cái nghiệp. Ví dụ khi một chiếc xe khách bị lật, mọi người trong xe đều chết vậy đó là chịu nghiệp chung hay sao? Mà nếu còn chỉ duy nhất 1 người còn sống thì nghiệp này rõ là như thế nào ạ?
Nghiệp chi phối cuộc đời rất phức tạp. Có nhiều người cùng chịu tai nạn với nhau. Theo luật nghiệp báo giải thích, họ có chung một nhân nào đó nên bây giờ chịu chung một quả. Đi chung chiếc xe bị lật, không hẳn là đời trước cùng 1 lúc tạo 1 nghiệp giống nhau mà mỗi người họ tạo một cái nghiệp rải rác có quả báo giống nhau nên gặp lúc này cùng trả chung quả báo đó, khiến họ cùng lên một chiếc xe và bị 1 cái tai nạn giống nhau. Sự chi phối của luật nhân quả âm thầm bí mật và hợp lý. Tuy nhiên nó không cố định, không hẳng phải cùng nhau gieo một nhân, tạo quả báo giống nhau nên phải trả.
Trong cuộc sống xung quanh, có nhiều môn thể thao như quyền anh, võ thuật..v..v.. các võ sĩ thi đấu với nhau thì phải cố gắng đánh trúng đối phương để lấy điểm. Việc người võ sĩ đánh trúng đối phương của mình có mang cái tội gì đó không?
Vấn đề thứ 2, Tổ Sư Đạt Ma truyền dạy võ thuật cho bạn đạo và đệ tử. Ngài cho rằng dùng võ thuật để bảo vệ cửa thiền. Vấn đề đó có đúng theo đường lối của Phật học đạo hay không?
Đời trước, thi đấu trong võ thuật rất ích kỷ. Họ chỉ muốn tiêu diệt đối phương để dành thắng lợi, nên người khi thi đấu tâm ích kỷ họ cao và gay gắt. Đồng thời, việc tác động vào đối phương rất dã man, nên nghiệp này không bao giờ là nghiệp tốt; trừ trường hợp,nếu họ mang số tiền họ thắng được làm những việc tốt thì có thể chăm chước lại. Phước kia bù bớt lại nghiệp này. 
Có hai truyền thuyết nói về Tổ Bồ Đề Đạt ma. Bên Thiền tông cho Ngài là Sơ Tổ, đã mang thiền tông từ Ấn Độ về Trung Hoa dạy, mở mang một phái thiền rất đặc biệt. Truyền thuyết thứ hai nói rằng ngài cũng là ông tổ võ thuật, tiếp thu được môn võ của Ấn Độ ở 1 làng trên núi sang Trung Hoa. Trước đó thì ngài Bồ Đề Ta Ra đã truyền dạy võ, khi Ngài Đạt Ma đến dạy cho các Tăng Sinh trong chùa; ngài cũng thấy mọi người  ở đây luyện võ nhưng chỉ mở mang được phần cơ thịt chứ không có khí lực nên Ngài dạy thêm về phần khí công để bổ. Ngài Tổ Sư Đạt Ma chỉ bổ sung thêm khí công chứ không phải Tổ của võ thiếu lâm. 
Chư Tăng học võ có lỗi hay không có lỗi? Đạo Phật là Đạo dùng từ bi để chuyển hóa chúng sinh. Chư Tăng luyện võ là 1 điều mới.
Trong Đạo Phật có rất nhiều vị Phật như Phật Thích Ca, Phật Di Đà, Phật Di Lặc..v..v.. các vị có đi theo cùng một giáo lý nào nhất định hay không? Và ai đưa ra cái giáo lý đó khi người ta nói Phật Di Lặc là Phật tương lai, Phật Thích Ca là Phật hiện tại, và Phật Di Đà là của quá khứ như vậy ai đã đưa ra giáo lý đó cho mọi người đi theo?
Đức Phật là những người tìm được chân lý, thì cho dù là Đức Phật thời quá khứ hay Phật Tỳ Bà Thi, Phật Ca Diếp, hoặc là Phật hiện tại Phật Thích Ca, hay Phật tương lai Phật Di Lặc. Khi các ngài tìm được chân lý thì chân lý chỉ là một không khác được. Tuy nhiên, khi Đức Phật Thích Ca giảng rằng “Đây là điều chính Ngài giảng chứ không ai biết”, trước Ngài đã có nhiều vị Phật và sau này sẽ có nhiều vị Phật. Phật không phải là vị độc tôn giống như Thượng Đế, khi một người giác ngộ đến mức độ vô thượng rồi thì không ai hơn được nữa, nhưng cái cao nhất gọi là tuyệt đối đó là cái mà bất cứ ai cũng có thể đạt tới. Đây là điểm hơn hẳng các tôn giáo khác của Đạo Phật. Nói về ba đời Đức Phật, ta đừng nghĩ đây là chuyện thần thoại, cái tuyệt đối đó có thể đạt đến nếu đi đúng đường và chịu đi.
Trong kinh Phật, những vị xuất gia đều đạt được Thánh quả thần thông. Nhưng thời nay các vị chân tu cũng nhiều mà sao họ lại không đạt được Thánh quả, thần thông như xưa, phải chăng đó là một huyền thoại. Phật ra đời gần 2500 năm vậy tại sao chúng sinh vẫn chìm trong biển khổ.
Đạo Phật là Đạo căn bản tiêu diệt chấp ngã của mình, khi một người tu theo Đạo Phật đúng đường, ngã chấp của họ mỏng nhẹ, họ không khoe khoang rằng họ có chứng đạt hay không nên ta không thể biết được ai đã tu chứng quả. Có rất nhiều vị đã có kết quả tốt nhưng chỉ là ta không biết.
Vấn đề thứ hai là người ta vẫn chém giết hành hạ nhau, rừng bị tàn phá ..v..v.. những văn hóa xấu. Một buổi giảng pháp chỉ được gần 100 người đến nghe, nhưng một bộ phim xấu thì được cả mấy triệu người theo dõi. Nên cái tốt đẹp của Đức Phật, của Chúa Jesu, của các triết gia đem lại trong cuộc đời quá ít, không hấp dẫn, còn cái ảnh hưởng của các văn hóa xấu lan tràn quá nhanh quá mạnh. Đây là sự không cân đối trong văn hóa, đây là lý do mà con người vẫn tiếp tục xấu xa, tiếp tục ích kỷ, tiếp tục xa đọa.
Trong Đạo Phật nói là “Ráng tu để về Tây Phương Cực Lạc”, hay là “làm việc thiện để được an lạc.” Vậy cái việc thiện có phải là an lạc không?
Thứ nhất, theo luật nhân quả thì mang lại niềm vui cho người khác thì sẽ nhận lại được niềm vui, đó là sự an lạc.
Thứ hai, bản chất của việc thiện cũng đã là một niềm vui.
Có người biết luật nhân quả rồi, nghĩ là ta gieo gì sẽ được cái đó. Sẽ có hai hạng người, đó là một người làm Phước làm việc thiện để mong được quả báo sau này; một người làm việc thiện vì thương yêu con người. Người làm việc thiện mà mong cầu quả báo là con người ích kỷ. Người làm việc thiện mà không mong cầu gì là người cao thượng.

https://www.youtube.com/watch?v=qjP-cMitbH4&index=9&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8


                    Phía Sau Hạnh Phúc
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT .kính thưa trên thầy trụ trì . kính thưa quý Phật tử năm nay thì thật sự chúng tôi rất là xúc động khi về thăm chùa Hoa Khai đường đi thì rất xa cứ đi hoài mà không thấy chùa đâu nhớ vừa rồi ngoài Bắc ,  chúng tôi cũng đi giảng ở chùa đi vô miền núi trung du đi hoài đi hoài không thấy thì vô đó là công ty khoáng sản mời giảng cho công nhân viên mà ông giám đôc ông ân cần quá nên thôi mình phải ráng mà đi , đi hoài không thấy đường bữa nay cũng nói với đệ tử ủa sao hôm nay giống ngoài đó đi hoài không thấy chùa , cứ đi mãi thì mới thấy mái chùa xa xa thì trong lòng rất là thương cảm là khâm phục cái thầy chú ý đây thầy trụ trì đây lên đây rồi thì nghe thầy trình bày mọi thứ thì lòng lại càng khâm phục bội phần ,  rằng ở cái vùng nơi xa xôi như thế này mà có một vị tăng trẻ dám về đây để mở mang phát triển giáo hóa hay gọi là công đức không thể tính kể và cũng nghĩ rằng quý Phật tử rất là có phúc có phước lớn mình mới được một vị thầy , ở đây đi để mình nương tựa học hỏi quý Phật tử có đồng ý không ạ nếu mà không có thầy về đây quý Phật tử sao bơ vơ phải không ạ . Mình bơ vơ bây giờ có một thầy nghĩa là Phật bỏ xứ đưa về đây để cho mình nương tựa thì trước hết trên là ơn của tam bảo , thứ hai là công đức của thầy mình lớn lắm cho nên rang nương theo thầy mà tu tập mà hôm trước có lần thầy đi lên đà lạt đi đến cái chùa , chùa Vạn Hạnh cũng lớn lắm lúc đó tự nhiên vô thăm hòa thượng trụ trìthì bỗng nhiên đang gặp cái bữa khóa tu cái ông hòa thượng bắt lên giảng lên cái nhìn xuống đạo tràng xong rồi mới hỏi quý Phật tử đi chùa là đi mấy người thì ai cũng nói đi mình , đi chùa đi mình nói đây là điều tối kị trong đạo Phật đi chùa đi mình đều tối kị lần ở ngoài đèo hải dương thầy cũng đi giảng cái chùa cũng hỏi quý Phật tử đi mấy người . Nói đi một mình nói đây là điều tối kỵ thầy mới kể một câu chuyện đời xưa thầy kể đoạn đầu đoạn đuôi thôi còn đoạn giữa quý Phật tử tự sáng tác cho nó đầy , cái đầu nó như thế này là có hai anh em nhà nghèo ba mẹ mất sớm hai anh em sống mồ côi rồi mới nương tựa nhau sống ở bìa rừng cái một lần người anh đi vào rừng , cái một lần người anh đi vào rừng để mà đi tìm củi không biết sao đi lạc loay hoay không ra được rồi đi lần lần tới cái hang kiếm chổ trú qua mưa không ngờ trong cái hang đó chưa một kho tàng cái mỏ vàng thấy người anh đánh dấu rồi tìm được đường về tới sáng hôm sau mới về được tới nhà rồi cũng làm thinh không cho người em biết , mới nói với người em như thế này mới nói với người em là thôi anh em mình cũng lớn thôi mình chia gia tài ra mà ở chứ anh em ,ở chung nhau hoài cũng khó anh còn phải lấy vợ rồi em nữa còn phải lấy vợ , ở chung kì thôi thì gia tài ba mẹ để lại có miếng đất này anh nhường cho em hết anh thương em lắm anh nhường hết anh ra ngoài. Gốc kia anh cất cái chòi anh ở người em nói gì nói ông anh khăng khăng từ chối nhường hết cho em nhà cửa cái rựa cái lu cũng nhường hết cho em còn người anh xách có cái khố ra ngoài dựng cái chồi ở ông em mới thương anh quá sau khi mà ông ,anh ra cất cái chồi xong cái bắt đầu mới rào hai bên lại nha không cho em qua bên mình mình không qua bên em bắt đầu người em thấy sao ông anh mình ông không đem gì theo cả cái rựa ông cũng cho mình cái lu đựng gạo cũng cho mình cái gì ông cũng cho . Nhưng bỗng nhiên bỗng thấy có người qua xây nhà rất lớn rồi thấy ông thuê người nhà thuê người làm rồi thấy ông cất nhà to lên bắt đầu thấy ông cưới vợ rồi thấy dập dìu xe ngựa lạ quá mà ông em qua thăm ông anh thì người đứng ngoài gác cổng , nói không gặp được ông anh đi vắng đó là câu chuyện đó là phần đầu của câu chuyện rồi phần giữa gây cấn hồi hộp lắm thầy để cho quý Phật tử tự sáng tiếp tiếp thầy kể cái đoạn cuối cái đoạn cuối là cái ông anh sau này mất hết tài sản , và chết trong nghèo khổ cô độc đố ai biết tại sao tại vì ông ích kỉ phải không ạ . Tìm được cái mỏ vàng rồi thì cứ lặng lẽ đi ra đi vô lấy vàng đem về từ từ lần lấy miếng lấy miếng đem về bắt đầu xây nhà xây cửa không có dắt em mình theo đó cái tội mình đi tìm cái mỏ vàng mà đi một mình sau này mình đau khổ buồn rầu cô độc mà chết mình bây giờ cũng vậy , chùa là cái mỏ vàng đạo pháp là cái mỏ vàng ông thầy mình là cái mỏ vàng mà mỗi lần mình đi chùa đi có mình nữa sao nữa chết trong cô độc nghèo khổ nha cho nên vì vậy để sau này nhân quả mình được tốt lành thì làm ơn đi chùa phải sao ,  mấy mình nhiều mình nhen không được đi một mình phải đi nhiều mình , mình được gặp Phật pháp , mình được gặp thầy mình mình lên một ngôi chùa đẹpnhư thế này nhìn cái cảnh hùng vĩ như thế này mà mình đi hưởng có mình rồi về giấu hết  .Mọi người sau này giống cái ông anh mất hết tài sản chết trong nghèo khổ cô độc nhớ nhen không , ở đây thật sự vì giáo hội chúng ta cũng chưa có kịp chưa đủ khả năng để làm hết chứ đúng như người chú ý thầy như ta đây về đây là giáo hội hết sức ủng hộ những vùng xa như thế này , mọi người giáo hội phải hết sức ủng hộ chứ còn ví dụ như quý thầy quý cô ở thành phố đời sống dể về đây giáo hóa mới là sự can đảm , mà quý Phật tử thấy mình ở vùng xa thế này mà có được một vị thầy về thấy ấm lòng không quá ấm lòng phải không ạ . Ở ngoài bắc có câu thế này nói nhà có vàng không bằng làng có xương quý như vậy đó nhà có vàng không bằng làng có xương , làng có ông sư về thôi cả làng thấy ấm cúng tại vì sao vậy vì ông thầy dẫn dắt ta tâm linh cho mình đời thì thôi mình biết hết rồi đó nghèo mình đã trãi qua , giàu mình cũng đã trãi qua thì lên xe xuống ngựa đồ cái đời sống gì cũng biết hết rồi , đi học cũng biết rồi bỏ học cũng biết rồi đi chơi cũng biết hết rồi nhưng mà còn cái cuối cùng cái đời sống tâm linh cao thượng cái đó mới là cái bờ bênh cuối cùng của mình đời biết hết rồi . Bây giờ còn cái tâm linh để tu hành mà một mai bỏ cõi đời này theo Phật mình có một cái cõi giới cao siêu để đi về chứ không có phải cứ mà trầm luân trôi lăng cứ tái tới xin lui hoài trở lại cái cõi đau khổ này , không đáng cho nên có một con đường tâm linh để ta thăng hoa cái đời sống của mình cái đó mới quan trọng , cái đó mới nhờ thầy của mình cho nên có ông thầy rồi thôi quý con hơn là gì hơn vàng nhớ nha không , phải cưng thầy hết sức nha không ủng hộ thầy hết sức mình để thầy mình giáo hóa mà làm phận sự nha không . Thầy nghe kể có ông cụ này ngày xưa sáu mươi năm trước ngoài quảng trị vào đây cắm cái cờ Phật giáo để giử đất có không , cụ đứng lên đi thầy lấy hình chút xíu có máy quay phim không con quay ông cụ chút . Bắt đầu từ ngày mùng một này thì các chùa từ từ hướng về cái lễ Phật đảng nên ai cũng tưng bừng nô nức xem như cái ngày thiêng liêng trọng đại của Phật giáo và đối với ngày này mà ta có cái lòng kính ngưỡng thì ta được phước rất là lớn bình thường chứ không phải là không ở đây thì thầy chú ý nơi chùa Hoa Khai , ta khai hội sớm bằng cái thời giảng hôm nay từ đây tới ngày rằm thì quý Phật tử ráng xếp bớt việc nhà mà thường tới lui để tu tập gọi là mình đem cái sự tu tập của mình mà dâng lên cúng dường chư Phật , cúng dường bổn sư của chúng ta kính thưa thầy kính thưa quý PHật tửmà tại sao chúng ta phải tu tại sao chúng ta phải theo Phật tại sao không có ai có thể trả lời câu này . Hay bằng cái người đệ tử Phật không có một cái nơi nào trả lời cái câu này hay bằng ở trong Phật giáo tất cả mọi người đều trả lời càng trả lời phần ngọn ở ngoài cửa chỉ có giáo lý đạo Phật mới trả lời cái câu này vào tới cốt lõi tới cái tủy mà thôi tại sao ta phải theo đạo Phật tại sao ta phải đi tìm đạo lý tại sao ta phải tìm tại sao ta phải từ bỏ cuộc sống hạng chế bớt cái đời sống vui thú thế gian để hướng về sự tu hành tại sao bởi vì đời vốn là đau khổ và ta tin rằng cái chân lý Phật dạy sẽ đem cho ta được hạnh phúc đúng không ạ . Vì vậy mà ta quyết chí ta tu hành theo Phật ở những triết thuyết khác họ không bao giờ có được câu trả lời thẳng như thế này về khổ đau và hạnh phúc không bao giờ họ cứ nói vòng vòng , ví dụ thế này nói tại sao là các con phải theo ta bởi vì để khi chết các con được lên cõi trời với ta bà trả lời nhiêu đó là hết hoặc là nói tại sao ngươi phải theo thầy nói dạ thầy sửa địa lý phong thủy lại là con được giàu sang sung sướng trả lời tới đó là hết rồi nghĩa là người ta chỉ trả lời là được khỏe mạnh được giàu sang , được quyền chất , được địa vị , được danh tiếng. Được sinh lên cõi trời hoặc là được thần thông quyền lực có quyền năng trà lời là hết không bao giờ ta trả lời được với cái lõi của chân lý của triết học đó là khổ đau và hạnh phúc , mà thật sự cái lõi của mọi vấn đề chính là khổ đau và hạnh phúc ta sở dĩ sống sở dĩ phải cày bừa phải làm lụng vất vả bởi vì, vì cái gì ta đi tìm hạnh phúc sợ cái đói là đau khổ sợ cái khát là đau khổ sợ cái rách rưới nghèo nàn nhà dột cửa nát là đau khổ cho nên ta phải cày sâu cuốc bỏng trồng trọt để chi để được ấm lòng no đủ đó là hạnh phúc , ta coi đó là hạnh phúc ,mà cái hạnh phúc đó chỉ là cái bé bé chút chút thôi rồi ta lại luân hồi rồi lại tái sinh và đau khổ lại trở lại bây giờ nói là người hiểu được luật nhân quả rồi ta làm phúc ta được hưởng phúc coi như đó là hạnh phúc không hạnh phúc đó bé , cũng là hạnh phúc là đau khổ đó nhưng mà nó bé rồi sao cứ phải tái sinh và trôi lăng mãi cho nên vì vậy chỉ có đức Phật thôi chứ ngài đắt đạo rồi nơi vườn nai ngài mới nói rằng vấn đề cốt lõi chúng sinh chính là vấn đề giải thoát khỏi đau khổ nên khi ta đến với đạo Phật . Ví dụ bây giờ quý thầy nghe nói ta là tụng bộ kinh này sẽ có phước ., thì nó tới cái đỉnh của chân lý tới chưa , chưa vì cái có phước đó mới là cái một phần thềm thôi còn cái đỉnh của chân lý phải là hạnh phúc là an lạc là giải thoát mà giác ngộ rồi ví dụ như bây giờ đến với thầy nệm A DI ĐÀ PHẬT để chết được bản sinh cỏi Phật là tới cái lõi của đạo Phật chưa “ tới chưa “ chưa bản sinh tới đó rồi cũng phải tu hành để được giải thoát giác ngộ mới là cái lõi của đạo Phật rồi bây giờ quý thầy kêu mình giờ con ráng làm phước nha không lắp đường thấy đường hư phải đắp rang đắp đường cho người ta đi đằng trước nhà mình là không được có cái ổ gà thì mình rang mình  làm để chi .Để là cái phúc báo tới mình được nhà cao cửa rộng như vậy nó tới cái đỉnh của chân lý chưa ? chưa , làm phước được phước cũng chưa phải là cái đỉnh chân lý mà cái đỉnh của chân lý phải là sự hạnh phúc tuột cùng của sự giải thoát giác ngộ nhớ như vậy , cho nên ta nhớ một điều là ta theo đạo Phật nếu ai hỏi ta theo đạo Phật để làm gì nói tôi đi tìm hạnh phúc tuột cùngvà thế gian này không so sánh được .Hạnh phúc tuột cùng là gì ? Người ta trả lời sao là giải thoát giác ngộ nhớ nha không cái lõi nhiêu đó , thầy nói lại mấy cái này thầy phải nói lại ví dụ như có ai hỏi mình tu theo đạo Phật để làm gì mình trả lời sao trả lời hai câu . Vì ai hỏi mình tu theo đạo Phật để làm gì là để đạt được hạnh phúc tuột cùng câu trả lời như vậy mình mới gợi ý người ta thắc mắc vì người ta cũng đang đi tìm hạnh phúc , người ta đi tìm hạnh phúc theo cái cách của người ta mà ở đây mình trả lời là theo đạo Phật cũng là hạnh phúc  mà hạnh phúc tuột cùng mình mới gợi người ta thắc mắc người ta sẻ hỏi thêm về cái tuột cùng của đạo Phật là gì ? mình mới trả lời là giải thoát giác ngộ nhớ nha tới câu thứ hai mới trả lời câu bí mật đó ra còn câu đầu mình chỉ nói hạnh phúc thôi nhắc lại để thầy ôn bài nhắc lại ai hỏi mình theo đạo Phật tu để làm gì trả lời sao đi tìm hạnh phúc tuột cùng mà người ta hỏi thứ hai hạnh phúc tuột cùng đó là của đạo Phật hay là cái gì trả lời sao giải thoát giác ngộ nha thuộc bài chưa có nhiều người ngơ ngơ kì quá . Phải thuộc câu này cho chắc nha để chi  ta còn gặp biết bao nhiêu người trên đời này họ chưa biết gì về đạo Phật hết gặp những người họ không phải đạo Phật họ đạo khác họ cũng sẻ có lúc có dịp ta sẻ nói chuyện với họ và ta khéo léo làm cho họ hiểu đạo Phật tin đạo Phật bằng cái câu đó ví dụ như thấy mình ngoan đạo họ sẽ hỏi tu đạo Phật có gì được cái gì ? tại họ nghĩ họ theo đạo của họ có cái gí mục tiêu gì đó tôn sung vì họ cũng tò mò họ hỏi để họ tính họ bắt bẻ mình , mình trả lời cái câu là tu theo đạo Phật để đi tìm hạnh phúc tuột cùng nha lúc đó đụng tới của họ liền . Khi ta trả lời cái câu thứ nhất này là đụng tới họ liền đụng chạm liền tại họ cũng nghĩ họ đang đi tìm hạnh phúc phải không ạ lúc đó họ mới tò mò hỏi hạnh phúc tuột cùng ta mới nói tiếp là giải thoát giác ngộ nếu hỏi câu thứ ba giải thoát giác ngộ là gì ta trả lời sao ai nói được khen hayvậy hôm nay là nha hôm nay thầy dạy Phật tử ba câu trả lời nhớ nha bây giờ thầy nhớ nha . Thứ nhất hỏi mình tu theo đạo Phật để làm gì biết rồi phải không trả lời là tìm hạnh phúc tuột cùng họ hỏi hạnh phúc tuột cùng là gì thì trả lời là giải thoát giác ngộ họ hỏi giải thoát giác ngộ là gì thì trả lời sau , nè ghi xương khác cốt cái câu thứ ba à nha xin mời đến chùa Hoa Khai gặp thầy trụ trì tới câu đó mình bí rồi phải không , tới đó mình bí rồi mới đẩy về thầy trụ trì là vậy , rồi cái người mà họ không biết đạo họ mãi đi tìm thú vui của trần gian họ lo làm giàu lo tình yêu lo bồ bịch lo nhậu nhẹt nhất là mấy ông thấy mình đi chùa hoài họ chọc chị đi chùa hoài chi vậy . Trả lời sao tìm hạnh phúc tuột cùng mấy ông cũng đang đi tìm hạnh phúc tuột cùng của mấy ông đó bồ bịch nhậu nhẹt tùm lum mình cũng hạnh phúc tuột cùng ho la hạnh phúc tuột cùng của mình là gì ? Mình trả lời là giải thoát giác ngộ họ sẻ hỏi tiếp giác ngộ là gì trà lời sao đó đây là câu trả lời tối thượng nằm ngay chổ này nha . Cho nên quý Phật tử có bí quyết để mà truyền pháp truyền đạo ra đời rồi phải không ba câu thôi là mình sẻ độ hết đắc nông này nha ba câu thôi gặp cái người không biết đạo không biết tu hành gì hết mãi chơi mãi vui mãi lo làm ăn mãi lo làm giàu thì mình cũng ba câu đó ra mà độ người ta gặp cái người của tôn giáo bạn thì sao thì cũng ba câu đó mà độ cho người ta nhớ như vậy nha còn nhất cái câu thứ ba thì hết sức cẩn thận phải trả lời làm sao cho nó bí hiểm phải nói là giải thoát giác ngộ nó lớn lắm vĩ đại mênh mông huyền bí lắm nên không thể nói với anh được mà anh muốn tìm nó thì dắt anh lên chùa Hoa khai gặp thầy trụ trì đây thì mới khai mở cho anh được tức là câu thứ ba phải trả lời sao nghe rung rợn nghe hồi hộp thì mới được như vậy nhớ chưa thuộc kĩ nha ba cái câu độ cả đắc nông này rồi bây giờ quay lại tới mình lo độ người ta phải không nãy thầy dặn hai điều thứ nhất là đừng bao giờ đi chùa một mình nha sau này cô độc nghèo khổ mà chết . Chùa là sao ? chùa là cái kho vàng đúng vậy ông thầy mình là kho kim cương nha cho nên mình mà đi một mình là bị trời phạt người đó sau này bị cô độc nghèo khổ mà chết cho nên vì vậy đi chùa là phải đi nhiều mình là ở đâu ra mà nhiều mình cả nhà phải đi hết nha cả hang xóm mình phải đi hết bà con than thuộc phải đi hết , bạn bè đồng nghiệp phải đi hết nhớ nha không ví dụ năm nay bây giờ thầy về đây thầy thăm chùa là thầy thấy nhiêu đây nếu mà sang năm thầy về đây nữa thì sao gấp mấy lần cái này , mười lần nhớ như vậy lần sau mà thầy lên đây không đủ mười lần thì sao quỳ nhang nha nhớ nha đó là cái thứ nhất thầy dặn không được đi chùa một mình thứ hai là thầy truyền trao cho ba cái câu trả lời nha không để mà độ hết thiên hạ nha nói độ chứ mình không độ đâu mình dí cho ông thầy mình ông độ . Bây giờ bắt đâu quay lại về vấn đề của mình bây giờ bắt đầu ta mới nói triết lí viễn vong đây như ta đả nói cái việc mà ta tu hành cũng là nhắm đến để đi tìm hạnh phúc và người đời cũng vậy họ không biết đạo Phật họ cũng đi tìm hạnh phúc nhớ như vậy cái đi tìm hạnh phúc nó là cái bản chất thẳm sâu của tất cả chúng sinh còn đây là triết lý nha đây là triết học đó mọi người hiểu được câu này là mình thành triết gia , nói con ruồi con bướm đang bay cũng đi tìm hạnh phúc nó bay như vậy nó đi tìm gì ? Mật . Và đối với nó mật chính là hạnh phúc con ruồi nó đi tìm cái gì miếng cơm mình bỏ ra và đối cái miếng cơm thừa đó là hạnh phúc con muỗi nó đi tìm cái gì nó đi tìm cái chân của thầy chú ý và đối với nó cái chân mà trống trống mà để cho nó chú ý chính là hạnh phúc còn cái ông chồng của mình ông đi hát karaoke với ai đó không biết cũng là đang đi tìm cái gì hạnh phúc nhớ nha đối với ông karaoke và hạnh phúc ví dụ vậy rồi cái ông hàng xóm mình nghĩa là ông cặp một chai rượu bên nách ngã qua ngã lại ông đang đi tìm cái gì ? Hạnh phúc nha , vì đối với ông cái ba xi đế đó là hạnh phúc nhớ tất cả chúng sinh đều đi tìm hạnh phúc nhớ và đây là bản chất của cuộc sống nhớ như vậy bản chất của cuộc sống là tất cả đều đi tìm hạnh phúc thế tại sao người ta tự tử vì người ta nghĩ rằng người ta không tìm được hạnh phúc nữa thấy ghê chưa chúng ta thấy như vậy cái hi vọng về hạnh phúc chính là gì chính là sức mạnh cho ta sống trên đời này đúng không ạ nếu mà ta nghĩ rằng ta không thể nào tìm hạnh phúc nữa thì sao nhảy song chết liền mà đắc nông song cạn nhảy không chết được nãy đi qua suối cạn queo àh , nhớ như vậy dùm nha nên hôm nay ta vừa nói với nhau cái câu này tất cả chúng sinh đều bị thúc đẩy bởi một bản năng thầm kín đi tìm hạnh phúc là ta đã đi tìm triết gia ta biết được một bí mật của cuộc sống nhớ như vậy ai cũng đi tìm hạnh phúc hết nhưng mà mỗi người theo cái trí tuệ của mình theo cái đạo đức của mình theo lời của thầy mình dạy mà ta đi tìm hạnh phúc khác nhau , phải không ạ . Do đó bây giờ ta sẽ phân tích qua một phần mỗi một loại hạnh phúc đó nó hay dở chổ nào mà hôm nay thầy muốn nói là chủ đề bài giảng hôm nay là ‘ Phía sau của hạnh phúc ‘ con người ta cứ đi tìm hạnh phúc nhưng những người đệ tử Phật phãi nhìn ra phía sau hạnh phúc đó là cái gì ta khôn hơn một bậc nữa ta nhìn sang một bậc còn ví dụ con muỗi nó chỉ nhìn cái chân của thầy chú ý là hạnh phúc tới đó ngừng lại nhưng nó đâu biết rằng sau thầy còn cái bàn tay ở trên nữa phái sau hạnh phúc đó là gì bóp rồi xong hết cho nên thấy vậy hạnh phúc mà ta nhắm tới rồi không ngờ nó còn cái phía sau và hôm nay ta nói chuyện với nhau cái phía sau đó mới là cái đáng sợ ví dụ tình yêu . Tình yêu có phải là hạnh phúc không ạ , phải không quá đi chứ nhớ hồi xưa nhớ hồi nhỏ không có mấy vị trẻ trẻ nè phải không , không có em là anh không sống nổi phải không , không có anh là em cũng chết đi cho rồi nhớ hồi đó nói câu đó hoài lúc đó khi vưa lớn lên một cái thì bỗng nhiên hạnh phúc là tình yêu cho rằng tình yêu nam nữ là hạnh phúc nhưng mà tới ngày hôm nay rồi phải không ạ thấy phải hạnh phúc là tình yêu không vậy là cái gì phía sau tình yêu đó là cái gì là hôn nhân đúng không mà đời sống hôn nhân thì sao có hạnh phúc không quá cực đi đủ thứ chuyện lo toan bây giờ trong nhà không gây gỗ nhau mà nội trách nhiệm của mình nó đè nặng lên tâm hồn lên đôi vai mình quá khổ mà ông chồng với bà vợ mình có phải là thánh chưa phải không , không phải thánh họ cũng là người phàm phu tham sân si ích kỉ đủ thứ cho nên sao trong cuộc sống hôn nhân sao cứ đụng chạm gây gỗ rồi cứ làm cho mình cứ nặng nề  cực rồi mà còn khổ thêm nên đó là cái phía sau tình yêu ngược lại là hôn nhân là gia đình là trách nhiệm là gánh nặng là đụng chạm là gây gỗ xung đột là giận là hờn lại bỏ nhau rồi lại làm hòa lại cứ như vậy hoài và cứ những người không ăn đời ở kiếp được rẽ phải ly dị phải không ạ mà thật sự ở trên cuộc đời này để mà hai vợ chồng sống nhau cho tới già cái tỉ lệ ở Việt Nam mình sáu mươi mấy phần trăm ở nước ngoài chỉ khoảng mười phần trăm ở nước ngoài một trăm cặp lấy nhau thì chín chục cặp ly dị ở Việt Nam mình thì tỉ lệ nó cao chừng bốn mươi mấy phần trăm là ly dị nên bây giờ không phải là ai cũng có tình yêu bền vững đâu thấy vậy cái nhân duyên gì đó như có một lần có cái người Phật tử dắt một cô gái đến gặp thầy nói thưa thầy tụi con vừa cứu một cái em này thoát khỏi một nhân là sao gia đình ép nó phải ăn hỏi cưới thế là em trốn đi và tụi con giải cứu đưa em trốn đi lúc đó thầy nhìn thầy mới nói con không có thương ai cô gật đầu vì cô không thương ai cưới hỏi sao không lấy được và thầy nói thêm câu cũng chẳng ai thương con không có cái duyên lạ như vậy không có cái duyên để có một yêu thương với ai và không thể có một cái duyên để sống vợ chồng nếu ráng lấy tháng sau bỏ nhau một tháng một thôi và có những người lâu hơn năm năm rồi bỏ nhau có người tới hai mươi năm rồi bỏ nhau sự thật nó là cái gì bấp bênh phía sau tình yêu nó là cái gì bấp bênh và thật sự là đau khổ chứ không phải là hạnh phúc nhiều cái mệt mõi rồi nói sinh con có người nói tôi may mắn có người vợ tốt người chồng tốt nhưng mà đẽ ra đứa con là gì nhiều khi nó là không tốt nhiều khi nó là con hoang con quậy con phá con nghịch ngợm lại khổ tâm vì nó cả một đời bỏ thì bỏ không được mà đẻ nó ra mà bỏ không được nhưng mà đeo nó thì cả một gánh nặng lại trong tâm hồn cho nên cuộc sống này thật sự phía sau cái tình yêu mà ta coi là hạnh phúc lúc mà ta còn trẻ tuổi phía sau không phải là hạnh phúc coi vậy chứ không phải hạnh phúc đúng không ạ thấy già già . Đúng không ạ tại vì thầy không biết nên thầy mới hỏi thiệt lòng chứ không phải không nào thầy nghe nhiều người than rồi thấy chịu đựng đi qua một kiếp người thấy người ta có gia đình mình cũng phải có gia đình chịu đựng qua kiếp người chứ nó không phải hạnh phúc cho nên vì vậy có nhiều người đến hỏi thầy thưa thầy thầy coi con năm nào lấy vợ thì thầy có câu trả lời này đừng bao giờ lấy vợ tuổi này không bao giờ lấy vợ được họ trợn mắt dòm thầy , ông thầy trả lời kì , hoặc có người dắt nói dạ thưa thầy con có con nó tuổi con này thì bồ nó tuổi kia giờ thầy coi hai tuổi này coi lấy nhau có được không thầy trả lời có câu à hai tuổi này lấy nhau trước nhau gì cũng chết cái câu trả lời không bao giờ sai đúng không ạ trước sau gì cũng chết câu đó không bao giờ sai nói vậy hiểu gì đó hiểu nói ông thầy ông trù mình ghê quá mà thầy đâu có nói sai sự thậttrước sau gì cũng chết phải không hai tuổi lấy nhau trước sau gì cũng chết nghe sợ quá thì mình nói không có sai sự thật nhưng cái ngầm ý của thầy thì chẳng bao giờ muốn cho ai lấy ai nữa hết trơn nha thế thì muốn làm gì đúng là muốn ta đi tu hết cho nó gọn bỏ cho rồi giờ lở lấy biết sao giờ. Phía sau của tình yêu nó không phải là hạnh phúc vậy phía sau cái gì mới là hạnh phúc ? Lòng từ bi mới là hạnh phúc nhưng mà thôi lát ta nói trở lại cái đó từ bi như thế nào bây giờ có người nghĩ rằng hạnh phúc là tiền bạc phải không ạ nếu có tiền nhiều thì mình mua gì cũng được mình sắm gì cũng được đó là hạnh phúc nhưng mà thật sự có phải hạnh phúc không có nhiều thứ tiền mua không được ví dụ như tiền có thể mua được cái nhà nhưng không mua được một cái gia đình một cái mái ấm ấm êm trong đó được vì sao vậy vì tiền mau được một căn nhà đẹp nhưng mà một mái nhà một cái gia đình hạnh phúc là do cái gì làm nên do cái gì do tâm mình do đạo đức của mình do cư xử khéo léo của mình chứ không phải là ở trong đó có hạnh phúc trong đó nhiều khi có án mạng nhiều khi có án mạng ở trong đó phải không ạ thấy xây nhà đẹp nó giết nhau ở trong đó cho nên tiền có thể mua được cái nhà nhưng không mua được gia đình cái mái ấm mà ấm êm trong đó được vì sao vậy vì tiền mua được một căn nhà , căn nhà đó đẹp nhưng mà một mái nhà gia đình hạnh phúc là do cái gì làm nên do cái gì ? do tâm mình đúng không do đạo đức của mình do sự cư xử khéo léo của mình chứ không phải xây được cái nhà là ở trong đó có hạnh phúc trong đó nhiều khi có án mạng ở trong thấy xây nhà đẹp nó giết nhau ở trong cho nên tiền có thế mua được cái nhà nhưng không mua được một cái gia đình hạnh phúc như tiền có thể mua được thuốc nhưng không mua được sức khỏe vì có nhiều người có tiền đi chữa khắp rồi cũng chết nên sức khỏe nó lại là một vấn đề khác lúc đó thật sự là như vậy bây giờ như một ông vua đi ví dụ  ông sống trên ngôi có tới chừng ông phát bệnh ung thư rồi ông nói gì . Ai mà đau thế tôi cho hai chục tỷ cả thế gian này không ai đau thế được phải không ạ có những điều không ai xử lý được không ai gỉai quyết được mua được thứ nhiều nhưng cái quan trọng nhất thì không bao giờ mua được và phía sau tiền bạc là cái gì nhiều vấn đề vô cùng bây giờ quý Phật tử ví dụ thử tưởng tượng bỗng nhiên bây giờ mình có mười tỷ việc đầu tiên thì làm gì nói thầy nghe . Thầy chú ý có mười tỷ ông mê à nha ông làm đủ thứ chuyện à nhưng m à trước hết làm cái gì bố thí cúng dường nhớ à nha mai mốt có mười tỷ làm lơ quên là lúc đó có hứa gì đâu trước hết làm cái gì mọi người quên một điều lo giữ nó cái đãphải không ví dụ ông thầy ông có mười tỷ để có thể ông xây chùa nở nang đạo tràng ông phải cất nó cho an toàn thì cất ở đâu nó không đem ra ngân hàng sợ người ta biết mua két sắt to quá sợ ban đêm nó giết dao lên cổ nó bắt khai mã số ra mở rồi đào lổ chôn sợ mưa xuống mục tiền mà đem mua hết vàng để dành thì sao bị lộ bí mật bây giờ tính sao khổ chưa nội giử nó không là gánh nặng  rồi phải không ạ nó là gánh nặng chưa thấy nó hứa hẹn mình sắm này mua cái kia đúng rồi đó nhưng mà trước hết mình lo cho nó chứ không phải nó lo cho mình hễ có mười tỷ là đúng mình phải lo cho nó chứ không phải nó lo cho mình rồi bây giờ nếu trong một gia đình có mười tỷ thì chuyện gì xảy ra rất nhiều gia đình có tiền tỷ xong rồi gia đình đó tan vỡ luôn như có những  nông dân vậy cả đời không biết tới tiền trăm triệu bỗng nhiên nhà đất phát nó lên khu đo huy hoạc đền bù được đất người ta giải tỏa sao đó phát cái được trồng ba tỷ sao đó là chuyện gì xảy ra bắt đầu mấy người con đòi chia ông bố cả đời không bao giờ biết bia ôm là gì nay ông phải coi thửa bia ôm ra sao cho biết thế là ông lấy ít tiền đi bia ôm cho biết thầy không biết chuyện gì bên trong nhưng mà ông chạy về nhà rồi ông chạy lại ông chạy về nhà xíu rồi ông chạy lại vô bia ôm và chưa được một tháng thì sao tất cả tiền biết mất nhà đã hết đất không còn bà vợ ôm miếng thui thủi đi đánh tứ sắc xong rồi mỗi đứa con đứa mua chiếc xe chạy xong rồi qua tháng sau không còn gì nữa phía sau đồng tiền nên để có cái đồng tiền mà giử nó được thì phải trí tuệ có cái đồng tiền mà xài cho đúng là đạo đức phải rất có trí tuệ rất có đạo đức ta mới xử lý đồng tiền đến vào trong tay mình được còn nếu không đồng tiền nó giết mình liền giết cuộc đời mình liền mà đầu tiên gánh nặng cái đã đúng không ạ cho nên người nào nghĩ rằng tiền là hạnh phúc thì người đó lầm to nói một phương tiện và nó là một sự nguy hiểm nữa nó không phải là hạnh phúc đâu do đó là phía sau là của tiền bạc nhiều khi là những điều đau thương ly táng là hận thù là chết chóc nguy hiểm như vậy cho nên đối với tiền bạc nên thấy cái người nào mà họ đi chăm chăm làm cho ra tiền ta phải mĩm cười bình thản nhìn họ mà nếu khuyên họ ta phải nên khuyên nhưng khuyên được ta phải khuyên họ nói họ anh đừng có mà dồn hết cuộc đời anh đi kiếm tiền như vậy vì đồng tiền không phải hạnh phúc phía sau đồng tiền nhiều cái điều nó đắng cay lắm họ sẽ ngạc nhiên liền tại vì lúc nào họ cũng chăm chăm đi kiếm tiền mà nó có tiền mới có tất cả bỗng nhiên mình cảnh tĩnh họ tiền không là tất cả họ mới cãi lại vì tôi có tiền tôi mới thong thả tôi đi chùa được nghe không tôi thấy chị đi chùa hoài tôi cũng muốn đi chùa lắm nhưng bởi vì tôi phải có tiền đủ ăn đủ mặc mọi chuyện tôi lo cho thằng con tôi êm ấm nhà cửa không dột sân vườn thì làm xong mới thong thả tôi đi chùa như chị được chứ nói như chị là không có được thì mình nói như thế này cực khổ để anh nghĩ rằng mình có tiền rồi mục tiêu là đi chùa đúng không ạ còn tôi không cần thẳng tôi đi chùa luôn tôi được cái hạnh phúc đó liền ngay tức khắc còn anh phải đi một đường anh nghĩ là có tiền lo cho gia đình cho vợ con biết bao nhiêu công đoạn rồi mới hạnh phúc mà ngay bây giờ tôi được tức khắc tôi đi chùa được liền như vậy anh phải đi cực khổ một vòng cuối cùng anh bằng tôi rồi bây giờ tôi không cực khổ mà mỗi một ngày tôi đi chùa sớm hơn anh thì tôi cái đạo lực cái công đức của tôi vượt hơn anh mỗi một ngày tôi đi chùa tôi được gặp ông thầy thân yêu của tôi , tôi thương lắm tôi nghe biết bao nhiêu lời đạo lý quý gái của thầy tôi mỗi một ngày hồn tôi thăng hoa mà tôi chết cái tâm đó tôi mới mang theo qua cõi khác chứ tôi không đem tiền theo không một đồng nào chết mà đem theo được nhưng cái tâm hồn mà tôi được mở mang mà tôi được phát triển từ nơi lời dạy của thầy tôi từ nơi lời kinh tiếng kệ của Phật tôi mang đó đi theo qua cõi khác mà anh nhắm anh sống bao lâu có khi a vừa kiếm tiền anh rồi xe tông anh chết liền tâm hồn anh chưa khai mở miếng nào hết tiền anh chưa kịp đi đòi nợ vì anh bán đồ người ta người ta chưa trả anh đi ra xe tong chết liền bộ chị trù tôi hả phải trù cho sợ chút còn tôi là tôi đi chùa liền là Bồ Tát Quan Âm che chở tôi chứ không có chết bậy tôi phải đủ công đức với nó vững vàng rồi tôi mới chết tôi chết là tôi theo Phật tôi về một cõi giới hạnh phúc an lành muốn gì có nấy còn anh bây giờ anh lo kiếm tiền anh quên hết tâm linh đạo đức trí tuệ sự giác ngộ chân lý v..v thì anh chưa kịp tìm được cái tiền cái mãn nguyện anh đã chết bỏ xác mất rồi đó là mình cái mối tiền bạc mình hiểu như vậy và mình có thể giúp người khác đừng tham tiền mà phải hiểu rằng phía sau đồng tiền là gì mà mục tiêu thật sự ta đi tìm trong cuộc đời này là gì ta đi tìm là hạnh phúc và tiền bạc đó là một phương tiện hổ trợ việc ta đi tìm hạnh phúc nhưng đồng tiền cũng nguy hiểm vô cùng như vậy nha đó là về tiền bạc bây giờ có người lại thích quyền lực ví dụ nói rằng sống trên đời này phải có quyền phải có chức mình phải sai người này bảo người kia thì mới là hạnh phúc có không ạ cũng có những người ví dụ ở vùng của ta đây thì ít nhưng nói điều này mở lọt về vùng thành thị thì nhiều lắm người ta tham vọng nhiều hơn và say mê quyền lực nhiều hơn và đâu có ngờ rằng phía sau quyền lực nó còn khủng khiếp gấp trăm gấp ngàn lần phía sau tiền bạc những cái điều thủ đoạn mưu mô ác độc sự mưu hại sự tính toán phía sau quyền lực còn kinh khủng gấp ngàn lần phía sau tiền bạc cho khi người ta đạt được quyền lực rồi ta nghĩ chạm được hạnh phúc rồi người ta mới biết thì không phải người ta vừa chạm vào cánh cửa của quỷ ta cứ nhìn bình thường thấy một người có thể sai bảo người khác cho nó là hạnh phúc thật sự đó chỉ là một sự khoái trá của bản ngã mà thôi một sự khoái trá của bản ngã khi ta có thể sai bảo được người khác đó là một sự khoái trá nó không phải là hạnh phúc , hạnh phúc là khi mà ta vâng lời người khác được thầy nói câu này nghe hơi lạ nhưng ở đây chỉ có những người chân tu mới có thể hiểu điều này những người nào mà đã từng trong đại chúng tu hành mới hiểu được vì nói trong một đại chúng tu hành thế là chúng huynh đệ cùng tu như thế này thì khi một ông thầy sẻ giao cho một người làm tri sự chúng trưởng chúng phó thì người đó có quyền ra lệnh sai bảo cho huynh đệ mình làm việc và ta cứ tưởng ra lệnh đó là hạnh phúc không chính cái người mà vâng lời đi làm đó mới là hạnh phúc thầy nói câu này nhiều khi quý Phật tử không thấm được chỉ có những người đả từng trong chúng tu hành thì mới hiểu điều này nghĩa là mình ở trong chúng mình như bụi như đất huynh đệ mình sai mình cái gì mình làm cái đó trong lòng không có một cái ý niệm nào phản kháng hay chống trái lúc nào cũng nhu thuận lúc đó sẽ phát hiện một hạnh phúc rất lớn của một tâm hồn khiêm hạ vô ngã còn mà ta cứ nào muốn chống trái muốn chứng tỏ mình uốn ra ý kiến của mình sự thật tâm mình rất là loạn và rất là đau khổ cho nên vì vậy có những người ước mơ quyền lực là muốn nắm quyền để có thể sai người này bảo người kia sự thật đó là bước vào cõi giới của quỹ vì sao vậy vì rất nhiều người cùng tham vọng điều đó trên đời này những người càng mà trí tuệ càng có tài năng thì họ càng tham vọng càng muốn nắm được quyền lực để có thể sai người này bảo người kia và thỏa mãn bản ngã của mình nhưng đâu có ngờ rằng khi mà nhiều người cùng ham muốn như vậy thì sao sự đụng độ sự xung đột sự giành giật là khủng khiếp và chính vì phải giành giật nhau cho bằng được cái chức vụ đó con người ta mưu hại nhau không thương tiếc bên ngoài ta thấy đẹp vậy đó nhưng bên trong đằng sau đều là những âm mưu thủ đoạn đê hèn cực kì hiểm độc không có đơn giản chút nào nên có nhiều người hay nói cái câu là cái câu này nghe thì nó hơi không được ngôn ngữ không được chính thống lắm nghe nói vẻ châm biếm nhưng mà nó nói lên một sự thật ghế thì ít mà đích thì nhiều câu nói nó không có pho mô nó không có chính thống nhưng mà để nói rằng ghế để ngồi thì ít nhiều người muốn dành cái ghế để ngồi và để dành được thì sao đầy thủ đoạn mà dành ngồi được hay không có người hất mình ra luôn luôn có người lăm le hất mình ra để họ nhảy vô họ ngồi và mình ngồi ghế đó bây giờ nói thế này nội cái công mà mình để phòng những người khác hại mình để hất mình thì đả tốn nữa thời gian cuộc đời mình cho nên cái năng lực mà nói rằng mình dung quyền lực để giúp đời sự thật còn chút xíu à không còn bao nhiêu ví dụ mười phần năng lực thì hết sáu phần để lo giử cái ghế chỉ còn bốn phần năng lực để gọi là làm việc mà trong phần năng lực để làm việc thì hết ba phần nhiều khi là lợi ích cá nhân chỉ là một phần để phục vụ cho nên leo lên quyền lực tột cao rồi leo lên được quyền lực rồi ta tốn công rồi ta tốn công sức rất nhiều cái lợi cho ta cho đời ta và cái lợi cho xã hội này rất là thấp không phải dễ còn những người nào mà leo lên quyền lực rồi mà vẫn ung dung tự tại giử được ghế mình và lo cho được cuộc đời người đó hiếm đó là những thiên tài và những bậc thánh , những bậc thánh mới có thể là trên quyền lực mà không lo cho mình mà lo cho thai nhân chứ bình thường rồi vướng vào quyền lực rồi ta bước vào thế giới của quỹ thấy như vậy chứ sự thật rất là khóc liệt nên vì vậy là chỉ một chút thỏa mãn bản ngã rằng mình có thể sai khiến người khác được nhưng cho ta rồi cho ta cái ảo tưởng đó là hạnh phúc nhưng không nó chỉ là khuấy trá một cái ảo giác một cái ảo tưởng nhưng phía sau là đau khổ và cái nhân quả nó khủng khiếp nên ông bà mới hay nói cái vòng danh lợi công công kẻ hồng bước khỏi người mong bước vào ví dụ như nói thầy chú ý thầy làm cái công việc mà giáo hóa độ sinh giảng dạy đó là hạnh phúc nhưng mà thầy kiếm thêm chức vụ trong giáo hội thật ra cái phía đó mới là đau khổ đó là sự cực khổ cho nên thầy phải gánh bây giờ ít tăng ni ở đây quá thầy phải gánh gánh cho sự thật là cả hai phương diện nên nhìn thầy đạp chiếc xe nãy thầy cũng mơ ước cho có xe hơi chứ bắt ông đi xe máy hoài tôi ông quá ông đi đây đi kia thuyết pháp độ sinh hạnh phúc nhưng mà thầy kiêm thêm chức vụ trong hội thật ra cái phía đó là đau khổ đó là cực khổ nhìn thầy phải gánh ít tăng ni ở đây quá thầy phải gánh sự thật phải gánh cho hai cả phương diện nó nhìn thầy ví dụ thầy nhìn chiếc xe nãy thầy cũng mơ ước sao cho ông có chiếc xe hơiđi xe máy xa tội quá ông đi đây đi kia thuyết pháp độ sinh quá hạnh phúc cái sự dấn thân hạnh phúc nhưng mà phải gánh chức vụ để mà sắp xếp điều này sai bảo điều kia sự thật đó là nguy hiểm , nguy hiểm còn hơn cả tiền bạc nữa quyền lực là như vậy đúng không thầy à cho nên thầy cũng tội cực lắm phải thương ông nhiều hơn hôm nay hiểu ra phải thương ông nhiều hơn nào giờ thương một qua bữa nay rồi phải thương thầy mình gấp mười lần , rồi có người lại nghĩ sắc đẹp là hạnh phúc , sắc đẹp hạnh phúc là hai dạng một dạng là cái người đó khi nào chính mình được đẹp thì là hạnh phúc còn thứ hai ai đẹp là mình chiếm được thì mới là hạnh phúc sắc đẹp là hạnh phúc mình có công nhận không, ông già thôi công nhận chi nữa nhưng mà hồi trẻ có à hồi trẻ là phải soi gương sao giờ này chưa ai yêu mình sao lâu quá chưa ai hỏi cưới mình mấy đó mệt lắm chứ không phải không à nha cho nên cái người nào mà thấy rằng mình đẹp hiểu rằng mình đẹp cũng là một cái niềm tự hào đúng không ạ ví dụ người đàn ông cũng vậy mình đẹp trai được nhiều cô ngắm ngía cũng thấy thích hoặc là một cô gái đẹp được nhiều người theo đuổi mình có cái niềm tự hào cho đó là hạnh phúc còn cái người khác thấy ai đẹp mà chiếm được thì coi là hạnh phúc nhưng mà đằng sau đó là cái gì có cái bài viết thế này cái người đàn ông khôn ngoan không bao giờ lựa vợ đẹp tại vì sao đúng là đủ thứ rắc rối phía sau sắc đẹp của vợ mình và người vợ đó cũng vậy phía sau sắc đẹp đó là đủ thứ chuyện rắc rối trên đời sau đó mới là mong ước một điều thôi mong mình đừng đẹp vừa vừa để sống xấu quá thì kì xấu quá thì không ai ngó tới cũng tủi thân nhưng mà đẹp đủ thứ rắc rối trên đời và như vậy cái sướng nhất là gì lung chừng ở giữa đừng đẹp quá và đừng xấu lắm chứ còn xấu thấy tuổi thân mà đẹp thì sao rắc rối vô cùng có ai ở đây cảm thấy mình đẹp không ta thầy hỏi coi phỏng vấn coi có rắc rối trong đời không rắc rối vô cùng còn xấu quá cũng kì tại vì sao vậy tại vì gương mặt của mình xấu người ta nhìn người ta sao khó chịu thành thử mình , mình xuất hiện ở đâu người ta dòm mình người ta khó chịu thì cũng là gì cũng là gì cũng là tổn phước đúng không ạ sự xuất hiện của mình gây ta cái cảm giác khó chịu nên mình cũng bất an cũng là cái tội còn cái gương mặt mình đẹp mà người ta nhìn ngắm người ta thích cũng là cái vui nhưng mà đẹp đến nổi người ta mê hết thích người ta mê rồi là bắt đầu có chuyện rắc rối cho nên vừa vừa có duyên thôi giống ông thầy trụ trì ở đây là ngon lành vừa vừa có duyên thôi là ngon lành người ta nhìn người ta thấy dể chịu người ta không mê mà người ta thấy dể chịu người ta tới chùa hoài là ngon lành nhớ như vậy đó ví dụ như nói ví dụ khi một người đứng trên bụt giảng mà giảng thế này mọi người cùng dòm lên mọi người nhìn mặt thầy phải không ạ mặt thầy xấu hay đẹp cái đầu tiên là mặt thầy không đẹp đó là khẳng định tuy nhiên mình làm một người gỉang sư mình đứng trên bụt giảng ai cũng nhìn mình và mặt mình xấu quá thì sao người ta khó chịu nhớ như vậy thật sự như vậy nhắc người ta khó chịu mà thầy thì luộc loại là ốm và xấu cho nên cứ đi giảng mà dòm trong gương thấy mình xấu quá nên thầy cũng đau khổ lắm nên ngày đêm thầy cũng cầu nguyện Quan Âm cho con đở đở chút cho đứng bụt giảng người ta nhìn mình đừng khó chịu thật ra vậy vừa chừng thầy nói đùa thôi vậy trở lại vậy cái sắc đẹp mà là cái người ta tưởng hạnh phúc mà sự thật ai có phước thì mới có cái sắc đẹp nhưng mà sắc đẹp nó nhiều hạng ví dụ cái đẹp người ta làm cái đẹp phúc hậu đức độ mà mình nhìn vô kính trọng thì nó đở gây rắc rối vì nó đi từ tâm hồn đạo đức nó tạo nên cái sắc đẹp đó còn có cái loại sắc đẹp mà người ta nhìn vào người ta chỉ muốn chiếm hữu và người ta động tâm trong cái dục vọng thì đó là sắc đẹp cực kì nguy hiểm tới đâu nó gây họa tới đó ở đâu một ở bên Nhật có cái câu chuyện vậy có cái cô đó cực đẹp cho nên cuộc đời của cô quá bất hạnh vì cô đẹp quá cho nên đừng hòng có chàng trai nào mà cưới được vì không qua nổi cái ông quan ,ông quan thấy đẹp quá nên phải cưới có vợ chưa có vợ rồi nên ông chiếm cô đó cho bằng được đừng có hòng thanh niên nào tới ông chiếm được rồi cô đó làm vợ lẽ mà vợ lẽ chuyện gì xảy ra , bà vợ lớn ghen bà muốn loại ra thì làm sao đủ mưu mô bà gây ra bà hành cái cô này ra bà luôn vì cái sắc đẹp cho nên cô này cô chán đời quá sao đó cô đi tu cô bước vào chùa cô quỳ xuống xin tu ông thầy thấy hết hồn liền . Thôi thôi con làm ơn ra khỏi chùa thầy con vô đây con gây họa cho chùa thầy đẹp quá cái khổ vậy cuối cùng cách gỉai quyết gì  con lấy cái bàn ủi nóng con chà lên mặt con sao đó mới đi tu được không ai dòm tới nữa thì mới đi tu được vậy mà không yên như cái truyện trong mà thích treo nhân quả đó có cái bà đó cũng vậy một trong đệ tử của ông Trần Vương bà đẹp quá nên bà hoa trang thành xấu mà không thoát khỏi những tay dâm tặc vì sao vì phát hiện cái răng bà đẹp quá nói có cái bà ăn xin mặt thì xấu nhưng răng đẹp quá  cũng động tâm sắc đẹp đó là cái mùi của dục vọng mà nếu mình đẹp mình là cái mồi cho nhiều người nhắm tới thì gây họa còn nếu mình là cái tâm tham đi tìm cái sắc đẹp thì mình là người ác cho nên ta mới tưởng sắc đẹp là hạnh phúc nhưng thật sự phía sau sắc đẹp là gì đủ thứ tai họa cho nên do đó đừng cầu mình đẹp ví dụ có người lên cắm hoa , cắm hoa cho Phật cầu cho mình đẹp sự thật đó là cầu tai họa ta cầu điều là cho con được cái gương mặt như thế nào vừa chừng đức độ ai nhìn con không ghét ai nhìn concũng chỉ muốn hướng về tu hành cái câu đó nó thành công hơn chứ còn mà nói cầu cho con kiếp sau đẹp tuyệt vời qua nhiều kiếp sau nữa là tai họa giống như có lần trong kinh pháp cú có người thanh niên cháu của ông cấp dô độc trời ơi đàn bà mê ông quá chừng luôn cái bắt đầu ông thành cái họa cứ bị bắt lên bắt xuống hoài nhưng mà khi quan bắt ra ông thì biết là cháu của ông cấp cô độc lại thả ra họ nễ xưa nay đều giống nhau như vậy nễ cái ông cấp cô độc chịu hết thấu cái thằng cháu này mới bắt nó tới gặp Phật mới nói bởi vì kiếp xưa thì cái người nay là chân hoa cúng tháp của Phật Ca Diếp mà lại cầu xin gì cầu xin mình được đẹp trai được phụ nữ mê cầu một điều sai lầm bây giờ thành tai họa rồi bây giờ gây gỗ gây tội hết cho người ta cho nên phải sám hối và sửa cái lời nguyền đó lại nên phía sau sắc đẹp chỉ là tai họa nhớ như vậy rồi có những người nghĩ rằng hạnh phúc là được ăn nhậu được hút sách được bài bạc có bao nhiêu tiền kiếm tiền là đánh bài kiếm tiền đi hút sách nhậu nhẹt ăn uống gì đó thoả thê và cứ nghĩ đó là hạnh phúccả cuộc đời nhắm về cho cái đó phía sau đó là cái gì ? có ai mà đủ phước đủ tiền để cả một đời ăn nhậu không ở không ăn núi cũng lở mà nhất là chất gây nghiện  mắc vô cùng cho nên không bao lâu tiền đốt sạch phước hết sạch mà cái nghiện thì còn nha cái ăn nhậu nè bài bạc hút sắt nó làm cho mình nghiện thì khi mình theo đuổi như mình thỏa mãn những lạc thú đó thì chẳng bao lâu tiền mình hết nhưng mà cái nghiện thì còn giờ phải làm sao cướp phải không ạ ăn trộm lừa đảo rồi được bao lâu vài ba lần thôi là bắt vài ba lần bị bắt bắt vô tù rồi sao cái nghiện vẫn còn mà đời sống trong tù quá cực khổ thì lúc đó sống không bằng chết nên do đó những lạc thú trên đời cờ bạc hút sách nhậu nhẹt trai gái nó gây ta nghiện và nó lấy hết phước của ta đến khi ta hết phước hết tiền cơn nghiện còn đó mới là đau khổ nhớ như vậy nên cái phía sau hạnh phúc là một người đệ tử Phật phải nhìn hôm nay ta nói chuyện hạnh phúc ta nhìn ra cái phía sau của hạnh phúc để ta có thể dạy dỗ con cháu của mình phải không ạ ta nhắc nhở bạn bè mình ta khuyên bảo đồng nghiệp mình khi ta mong ước điều gì thì phải nhìn phía sau nó là cái gì bây giờ ta điểm ra một loạt những điều mà ta mơ ước trên đời tưởng là hạnh phúc nhưng không ngờ phía sau chỉ là khổ đau chỉ là tai họa thì bây giờ cái gì mới là hạnh phúc cái gì rồi khi ta được là nó hạnh phúc bền vững luôn là cái gì là gì tu hành tu hành sướng hay khổ quá trời khổ hả quá sương mà cho khổ có những lúc khổ vì nó đụng chạm tới bản ngã ta đi trong môi trường cái chùa đó là sao sự rèn luyện coi vậy chứ khóc liệt ta có những tập khí thói quen vô đó sống với huynh đệ đụng chạm nó lòi raphải sửa phải sai phải sám hối thì thấy như là khổ nhưng mà khi ta đi qua rồi ta nhìn lại ta mới thấy những giờ phút đó là hạnh phúc giống như học sinh bây giờ vậy nó cứ bỏ đòi học cho khỏe học chi cực quá mà ta nhớ nhà thơ Dang Nam . Thưở còn thơ ngày hai buổi đến trường yêu quê hương qua từng trang sách nhỏ ai bảo chăn trâu là khổ tôi mơ màng như chim hót trên cao có những hôm trốn học đuổi bướm cạnh bờ ao mẹ bắt được chưa đánh roi nào trốn học về mẹ bắt đánh khổ không khóc khổ không khổ nhưng lớn lên nhìn lại vấn đề đó đoạn cuối bài thơ ông nói thế này xưa tôi yêu quê hương vì có hoa có bướm có những trốn học bị đòn roi và như vậy cái mà trốn học bị đánh đòn không ngờ đó chính là đó là hạnh phúc tình yêu thương đối với tổ quốc tử những điều nhỏ nhỏ như thế từ những điều mà tưởng là khổ nhưng đó là lớn lên nghĩ lại mới là hạnh phúc chứ lúc mẹ còn cho chữ ờ thôi con muốn học cho con đi chơi luôn thì giờ này ông sao đời ông ra bã rồi còn lúc mà ông trốn học mẹ đánh đòn bây giờ đời mới là hạnh phúc cũng vậy khi ta vào cuộc sống tu hành nó đụng chạm gây cấn và vất vả nhưng đằng sau đó là gì là hạnh phúc là bình an là trí tuệ cho nên giống như thầy chú ý vậy thầy cũng kể lại hồi trong chúng cực lắm nha nhưng bây giờ nó thấm cái đạo lực rồi hồi nào không hay rồi bây giờ đứng trước mọi người mà thầy có cái tự tin thầy gỉang dạy thầy thuyết phápthầy sắp xếp thầy tổ chức chính là nhờ những tháng ngày mà cực khổ hồi làm điệu tu hành bây giờ mới có bản lĩnh đạo lực con người thế này chứ cái thời đó thầy không có đi tu không có cực khổ chỉ biết sung sướng thì làm gì giờ này ta có một ông thầy dễ thương tên là Thích Chú Ý ngồi đây phải không ạ tu hành mới là hạnh phúc rồi khi nào ta đạt được sự bình yên một bài kinh tiếng kệ ngồi tụng cũng hết sức là hạnh phúc thanh thản bước trong sân chùa ngắm hoa rơi trăng lên đều là hạnh phúc vì lòng mình bình yên thì tất cả là bình an là hạnh phúc lòng mình động thì tất cả thế gian này loạn động lại khổ đau lòng mình bình an thì cái lá rơi chim hót cũng là bình an là hạnh phúc lúc đó đời sống tu hành chính là gì là hạnh phúc cái câu nói cảnh nào cảnh chẳng gieo sầu người buồn cảnh có vui đâu bao giờ của Nguyễn Du chính là ý này thật ra thế gian này hạnh phúc hay đau khổ là lệ thuộc vào tâm ta là chính vì đời sống tu hành cũng vậy bước vào đời sống mà phải từ bỏ hết những niềm vui thế gian nó giử gìn những giới luật là từ bỏ những cái mà người ta cho là vui thì người tu không được hưởng thụ thấy ai cho là vui thì người đó phải khước từ khổ không khổ lắm nhưng mà khi ta đạt được đạo lý rồi thì ta mới tìm cái hạnh phúc , hạnh phúc của sự bình an nội tâm mà mỗi một bước đi dẫm trên đá trên sỏi trên cỏ trên rác đều là hạnh phúc đều là bình yên mỗi buổi sáng mặt trời lên mỗi buổi chiều trăng tỏa đều là niềm vui đều là hạnh phúc cả cuộc đời này không có uigì mà không vui hết Phật tử đến chùa đông vui không ? vui vì để giáo hóa không ai tới chùa hết vui không ? vui vì mình được thanh tịnh tu hành sau cũng vui hết còn mình vợ không phải tu thì lúc nào cũng ngóng trời không ai tới thăm tôi hết buồn quá người ta tới thăm người ta quậy lên nói trời sao khổ quá người làm hành tôi dọn dẹp nhà cửa đãi mấy người cực quá nói là cái gì cũng cực cũng khổ hết nhưng mà người tu không à tới đông cũng vui không ai tới cũng vui vì sao vì tâm mình là vui tâm mình là an cho nên đời sống tu hành tuyệt vời hạnh phúc như vậy , đồng ý không ? thầy không cần vỗ tay hỏi đồng ý không ? chịu đi tu chưa ? hỏi cái cười trừ cái đời sống tu hành hạnh phúc tuyệt vời mà ta tu cho đúng rồi ta mới nhận ra còn tu sai không có à tu sai tu thấy sao cực ở ngoài đời sao nó mặc đồ đẹp đây mình cực mặc áo nâu sầm hoài khổ quá còn người ta sao ở ngoài người ta uốn đủ thứ tóc 

  PHÍA SAU HẠNH PHÚC		
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa trên Thầy trụ trì, kính thưa quý Phật tử. Năm nay thì  thực sự chúng tôi rất là  xúc động khi về thăm chùa Hoa Khai, đường đi thì rất xa, cứ đi hoài mà không thấy chùa đâu. Nhớ hôm vừa rồi ở ngoài Bắc, chúng tôi cũng đi giảng ở cái chùa, đi vô miền núi trung du, đi hoài đi hoài đi hoài không thấy, thì vô đó là cái công ty khoáng sản họ mời giảng cho công nhân viên, mà ông giám đốc ổng ân cần quá thôi mình phải ráng mình đi, đi hoài không thấy đường. Bữa nay cũng nói với đệ tử “Ủa hôm nay sao giống ngoài đó, đi hoài không thấy chùa, cứ đi mãi rồi bắt đầu mới thấy cái mái chùa xa xa.”
Thì trong lòng là rất là thương cảm, khâm phục Thầy Chiếu Ý đây – thầy trụ trì đây. Lên đây rồi thì nghe thầy trình bày mọi thứ thì lại lòng càng khâm phục bội phần, rằng ở cái vùng nơi xa xôi như thế này mà có một vị tăng trẻ dám về đây để mở mang phát triển, mà giáo hóa. Đây gọi là công đức không thể tính kể, và cũng nghĩ rằng quý Phật tử rất là có phúc, có phước lớn, mình mới được có một vị Thầy ở đây để mình nương tựa, học hỏi, quý Phật tử có đồng ý không ạ? Nếu mà không có Thầy về đây, không có Thầy về đây quý Phật tử sao? Bơ vơ? Phải không ạ? Mình bơ vơ. Bây giờ có một Thầy giống như là Phật bổ xứ đưa về đây để cho mình nương tựa, thì trước hết là trên là ơn của Tam Bảo, thứ hai là cái công đức của Thầy mình lớn lắm, cho nên ráng nương theo Thầy mà, mà tu tập. 
Mà hôm trước có một lần, Thầy đi lên Đà Lạt, đến cái chùa, cái chùa Vạn Hạnh cũng lớn, lúc đó tự nhiên vô thăm Hòa Thượng trụ trì, thì bỗng nhiên đang gặp cái bữa khóa tu, cái ông Hòa Thượng ổng bắt lên giảng, lên cái nhìn xuống cái đạo tràng, xong rồi mới hỏi Phật tử: “Quý Phật tử đi chùa là đi mấy người?” Thì ai cũng nói đi một mình, nói đi chùa đi một mình, Thầy nói đây là điều tối kỵ trong đạo Phật, đi chùa đi một mình là điều tối kỵ. Rồi một lần ở ngoài Hải Dương, Thầy cũng đi giảng ở chùa, cũng hỏi quý Phật tử đi mấy người, nói đi một mình, Thầy nói đây là điều tối kỵ, Thầy mới kể một câu chuyện đời xưa. Thầy nói thầy kể đoạn đầu, đoạn đuôi thôi, còn đoạn giữa quý Phật tử tự sáng tác tiếp cho nó đầy ở trỏng. 
Cái đầu nó như thế này, là có hai anh em nhà nghèo, ba mẹ mất sớm, hai anh em sống mồ côi rồi cái nương tựa nhau, sống ở bìa rừng. Cái một lần cái người anh đi vào rừng để mà đi tìm củi, không biết sao đi lạc, đi lạc loay hoay không ra được, rồi đi lần lần cũng tới cái hang, cái kiếm chỗ trú qua mưa, không ngờ trong hang đó chứa một kho tàng, cái mỏ vàng. Cái người anh đánh dấu, đánh dấu rồi tìm được đường về, tới sáng hôm sau mới về được tới nhà. Rồi cũng làm thinh, không cho người em biết, mới nói với người em thế này, mới nói với người em là “Bây giờ thôi anh em mình cũng lớn, thôi mình chia gia tài ra mà ở, chứ anh em ở chung nhau hoài cũng khó, anh còn phải lấy vợ rồi em nữa, phải lấy vợ, ở chung kì. Thôi thì gia tài ba mẹ để lại có miếng đất này anh nhường cho em hết, anh thương em lắm, anh nhường hết, anh ra ngoài góc kia anh cất cái chòi anh ở”. 
Người em nói gì nói ông anh cũng khăng khăng từ chối, nhường hết cho em nhà cửa, gì cái rựa, cái lu gì cũng nhường hết cho em. Còn người anh xách có cái khố ra ngoài dựng cái chòi ở, ông em ổng thương anh quá, sau khi mà ông anh ổng ra cất cái chòi xong bắt đầu mới rào hai bên lại nha, không cho em qua bên mình, mình không qua bên em. Bắt đầu người em ổng thấy sao ông anh mình, ổng không đem cái gì theo, cả cái rựa ổng cũng cho mình, cái lu đựng gạo ổng cũng cho mình, cái gì ổng cũng cho, nhưng bỗng nhiên thấy có người qua xây nhà bên ổng lên cho nó lớn, rồi thấy ổng thuê người nhà, thuê người làm, rồi thấy ổng cất nhà to lên, bắt đầu thấy ổng cưới vợ, rồi thấy dập dìu xe ngựa lạ quá, mà ông em ổng qua thăm ông anh thì người đứng ngoài gác cổng ổng nói ông không gặp được, ông anh đi vắng. 
Đó là câu chuyện, đó là phần đầu của câu chuyện, rồi phần giữa nó gây cấn hồi hợp lắm, rồi để cho quý Phật tử tự sáng tác tiếp. Rồi Thầy kể cái đoạn cuối, cái đoạn cuối là, cái ông anh sau này mất hết tài sản và chết trong nghèo khổ, cô độc. Đố ai biết tại sao? Tại sao? Là vì ổng ích kỉ, phải không ạ? Tìm được cái mỏ vàng rồi, thì cứ lặng lẽ đi ra, đi vô lấy vàng đem về từ từ, lần lấy miếng, lấy miếng, đem về bắt đầu xây nhà xây cửa, không có dắt em mình theo. Đó, cái tội mình đi tìm cái mỏ vàng, mà đi một mình, sau này mình đau khổ, buồn rầu, cô độc, chết. Mình bây giờ cũng vậy, chùa là cái mỏ vàng, đạo pháp là cái mỏ vàng, ông Thầy mình là cái mỏ vàng, mà mỗi lần mình đi chùa mình đi có mình, thì nữa sao? Nữa chết trong cô độc, nghèo khổ nha. Cho nên vì vậy, để sau này mà nhân quả mình được tốt lành, thì làm ơn đi chùa phải sao? Mấy mình? Mấy mình? Nhiều mình, nghe. Không được đi mình à. Phải đi nhiều mình, nha. Mình được gặp Phật pháp, mình được gặp Thầy mình, mình lên một ngôi chùa đẹp như thế này, nhìn cái cảnh hùng vĩ như thế này, mà mình đi mình hưởng có mình à, rồi về giấu hết mọi người, sau này giống như cái ông anh đó, mất hết tài sản mà chết trong nghèo khổ, cô độc, phải nhớ nghe không? 
       Ở đây thực sự vì Giáo Hội ta cũng chưa có kịp, chưa đủ khả năng để làm hết, chứ đúng như những người mà như Thầy Chiếu Ý ta đây mà về đây là Giáo Hội phải hết sức ủng hộ, những cái vùng xa như thế này, mọi người gọi là, Giáo Hội phải hết sức ủng hộ. Chứ còn ví dụ như quý Thầy quý Cô ở thành phố, đời sống nó dễ, nhưng mà về đây giáo hóa mới là sự can đảm, mà quý Phật tử mới thấy mình ở vùng xa như thế này, mà có được một vị Thầy về thấy ấm lòng không? Quá ấm lòng phải không ạ? Ở ngoài Bắc có câu thế này, nói “Nhà có vàng không bằng làng có Sư”. Quý như vậy đó “Nhà có vàng không bằng làng có Sư”. Làng mà có ông Sư về thôi chùa, là cả làng thấy ấm cúng, vì sao vậy? Vì ông Thầy ổng dẫn dắt tâm linh cho mình, đời thì thôi mình biết hết rồi đó, phải không? Nghèo mình đã trải qua, giàu mình cũng đã trải qua, thì lên xe xuống  ngựa đồ, cái đời sống gì cũng biết hết rồi, đi học cũng biết rồi, bỏ học cũng biết rồi, là…đi chơi đâu cũng biết hết rồi, nhưng mà còn cái cuối cùng là cái đời sống tâm linh cao thượng, cái đó mới là cái bờ bến cuối cùng của mình. Đời biết hết rồi nhưng bây giờ còn cái tâm linh để tu hành, mà một mai bỏ cõi đời này theo Phật, mình có một cái cõi giới cao siêu để đi về, chứ không có phải mà cứ trầm luân trôi lăn, cứ tái tới sinh lui hoài ở nơi cái cõi đau khổ này, không đáng. Cho nên có một cái con đường tâm linh để ta thăng hoa cái đời sống của mình, cái đó mới quan trọng. Mà cái đó phải nhờ? Thầy của mình. Cho nên có ông Thầy rồi là thôi, quý còn hơn là, hơn là gì? Vàng, nhớ nghe không? Phải cưng Thầy hết sức nghe không? Ủng hộ Thầy hết sức mình, để Thầy mình giáo hóa và làm Phật sự, nghe không? Nghe không?
Thầy nghe kể có ông cụ này ngày xưa  60 năm trước ngoài Quảng Trị vô đây cắm cái cờ Phật giáo để giữ đất đây phải không? Có không? Rồi cụ đứng lên đi, để Thầy lấy hình chút xíu, có máy quay phim không con? Quay ông cụ chút. Bắt đầu từ ngày mùng Một này, thì các chùa, từ từ hướng về cái lễ Phật Đản, nên ai cũng tưng bừng nô nức, xem như là cái ngày thiêng liêng, trọng đại của Phật giáo, và đối với ngày này, mà ta có cái lòng kính ngưỡng thì ta được phước rất là lớn, lớn hơn bình thường đó chứ không phải là không. Ở đây thì Thầy Chiếu Ý nơi chùa Hoa Khai ta khai hội sớm bằng cái thời giảng hôm nay. Nhưng mà từ đây tới ngày rằm thì quý Phật tử ráng xếp bớt việc nhà mà thường tới lui để tu tập. Đây gọi là mình đem cái sự tu tập của mình mà dâng lên cúng dường chư Phật, nhất là cúng dường Bổn Sư của chúng ta như vậy. 
Kính thưa Thầy, kính thưa quý Phật tử, mà tại sao chúng ta phải tu? Tại sao chúng ta phải theo Phật? Tại sao? Không có ai có thể trả lời câu này hay bằng cái người đệ tử Phật, không có một cái nơi nào có thể trả lời cái câu này hay bằng ở trong Phật giáo. Tất cả mọi người đều trả lời cạn, trả lời ở phần ngọn, ở ngoài cửa. Chỉ có giáo lý đạo Phật mới trả lời cái câu này vào tới cái cốt lõi, vào tới cái tủy mà thôi. Tại sao ta phải theo đạo Phật, tại sao ta phải đi tìm đạo lý? Tại sao ta phải từ bỏ những cái cuộc sống, hạn chế bớt cái đời sống vui thú thế gian để hướng về sự tu hành. Tại sao? Bởi vì, bởi vì, đời vốn là…đau khổ, và ta tin rằng cái chân lý Phật dạy sẽ đem cho ta được…được? Hạnh phúc. Đúng không ạ? Sẽ đem cho ta hạnh phúc, vì vậy mà ta quyết chí ta tu hành theo Phật. Ở những triết thuyết khác họ không bao giờ có được câu trả lời thẳng như thế này, về khổ đau và hạnh phúc, không bao giờ, họ cứ nói vòng vòng.
 Ví dụ thế này, nói tại sao là “Các con phải theo ta, bởi vì để khi chết các con được lên cõi trời với ta”. Họ trả lời tới đó là hết rồi. Hoặc là nói tại sao ngươi phải theo Thầy, nói là vầy “Dạ nhờ Thầy, Thầy sửa địa lý phong thủy lại là con được giàu sang, sung sướng”. Trả lời tới đó là hết rồi. Nghĩa là người ta chỉ trả lời là được khỏe mạnh, được giàu sang, được quyền chức, được địa vị, được danh tiếng, được sinh lên cõi trời, hoặc là được có thần thông, và được có quyền lực, có quyền năng, trả lời là hết rồi. Không bao giờ người ta trả lời được tới cái lõi của chân lý, của triết học. Đó là khổ đau và hạnh phúc. Mà thật sự cái lõi của mọi vấn đề chính là khổ đau và hạnh phúc. Ta sở dĩ sống, sở dĩ phải cày bừa, phải làm lụng vất vả, bởi vì…vì cái gì? Ta đi tìm? Hạnh phúc. Sợ cái đói là đau khổ, phải không ạ? Sợ cái khát là đau khổ, sợ cái rách rưới nghèo nàn, nhà dột cửa nát,…là đau khổ. Cho nên ta phải cày sâu cuốc bẵm, trồng trọt,…để chi? Để được ấm lòng, no đủ. Đó là hạnh phúc, ta coi đó là hạnh phúc. Mà cái hạnh phúc đó chỉ là cái hạnh phúc bé bé, chút chút thôi, rồi ta lại luân hồi, lại tái sinh và đau khổ lại trở lại. Rồi, bây giờ nói là người hiểu được luật Nhân Quả, ta làm phúc ta được hưởng phúc, coi như đó là hạnh phúc. Nói “Không”, hạnh phúc đó bé, cũng là hạnh phúc, là đau khổ đó nhưng mà nó bé. Rồi sao? Cứ phải tái sinh và trôi lăn mãi. 
Cho nên vì vậy, chỉ có Đức Phật thôi. Khi Ngài đắc đạo rồi, nơi Vườn Nai, Ngài mới nói rằng cái vần đề cốt lõi chúng sinh, chính là? Chính là vấn đề giải thoát khỏi? Khỏi đau khổ. Nên khi ta đến với đạo Phật. Vì dụ bây giờ quý Thầy nghe nói ta là tụng bộ kinh này sẽ có phước, thì nó tới là tới cái đỉnh của chân lý chưa? Tới chưa? Chưa. Vì cái có phước đó mới là cái một phần thềm thôi. Còn cái đỉnh của chân lý phải là hạnh phúc, là an lạc, là giải thoát, là giác ngộ. Rồi bây giờ, ví dụ, bây giờ đến quý Thầy nói mình niệm A Di Đà Phật, để chết được vãng sanh cõi Phật, là tới cái lõi của đạo Phật chưa? Tới chưa? Chưa. Vãng sinh tới đó rồi, cũng phỉa tu hành để được? Giải thoát, giác ngộ, nó mới là cái lõi của đạo Phật. Rồi bây giờ quý Thầy kêu mình “Giờ con ráng làm phước nghe không? Đắp đường, thấy đường hư phải ráng đắp cho người ta đi, đằng trước nhà mình là không bao giờ được có cái ổ gà, thì mình ráng mình làm, để chi? Nói để khi phúc báo tới mình được nhà cao cửa rộng này kia nọ”. Như vậy nó đã tới cái, cái đỉnh của chân lý chưa? Chưa. Làm phước được phước cũng chưa phải cái đỉnh của chân lý. Mà cái đỉnh của chân lý phải là? Là sự hạnh phúc tột cùng của sự giải thoát, giác ngộ. Nhớ như vậy. Cho nên, ta nhớ một điều, là ta theo đạo Phật, nếu ai hỏi ta, nói
_ Theo đạo Phật để làm gì?
 Nói:
 _Tôi đi tìm cái hạnh phúc tột cùng mà thế gian này không so sánh được.
 Nói:
_Hạnh phúc tột cùng là gì?
Thì ta trả lời sao? Là?…là gì?
_Giải thoát, giác ngộ.
Nhớ nghe không? Cái lõi chỗ đó. Thầy nói lại, mấy này phải nói lại. Vì ví dụ như có ai hỏi mình, mình tu theo đạo Phật để làm gì? Mình trả lời sao? Trả lời hai câu, đừng trả lời câu. Bây giờ ai hỏi mình theo đạo Phật tu hành để làm gì? Là để đạt được cái hạnh phúc tột cùng. Nhớ câu trả lời như vậy, mình mới gợi ý người ta thắc mắc, vì người ta cũng đang đi tìm hạnh phúc. Người ta đi tìm hạnh phúc theo cái cách của người ta. Mà ở đây mình trả lời là theo đạo Phật cũng là hạnh phúc mà hạnh phúc tột cùng. Mình mới gợi người ta cái thắc mắc, ta sẽ hỏi thêm, vậy cái hạnh phúc tột cùng mà của đạo Phật là gì? Thì mình mới trả lời là? 
_ Giải thoát, giác ngộ.
Nhớ nha, tới câu thứ hai mới trả lời cái, cái bí mật đó ra, còn câu đầu mình chỉ nói hạnh phúc thôi. Thầy nhắc lại, bữa nay ôn bài nhắc lại cho rõ. Ai hỏi mình là:
_Theo đạo Phật tu hành để làm gì?
Trả lời sao?
_ Đi tìm? Hạnh phúc tột cùng.
Và người ta hỏi câu thứ hai, cái hạnh phúc tột cùng của Đạo Phật đó là cái gì? Mình trả lời sao?
_ Giải thoát, giác ngộ. 
Nha, thuộc bài chưa? Sao có nhiều người ngơ ngơ à, kì quá. Phải thuộc câu này cho chắc, nha. Để chi? Ta còn gặp biết bao nhiêu người trên đời này, họ chưa biết gì đạo Phật hết, nha. Ta gặp những người mà họ không phải đạo Phật, họ đạo khác, họ cũng sẽ có lúc, có dịp ta sẽ nói chuyện với họ, và ta khéo léo để làm cho họ hiểu đạo Phật, tin đạo Phật, bằng cái câu đó. Ví dụ như thấy mình ngoan đạo, họ sẽ hỏi “Tu theo đạo Phật có cái gì?” Nghe không? “Được cái gì?”. Tại vì họ nghĩ là họ theo đạo của họ cũng có cái gì đó, có cái mục tiêu gì đó, họ tôn sùng. Thì họ cũng tò mò họ hỏi, để họ tính họ bắt bẻ mình. Mình trả lời cái câu là tu theo đạo Phật để? Trả lời coi. Đi tìm hạnh phúc tột cùng, nha. Lúc đó đụng tới của họ liền. Khi ta trả lời cái câu thứ nhất này là đụng tới họ liền, đụng chạm liền. Tại họ cũng nghĩ họ đang đi tìm hạnh phúc, phải không ạ? Thì lúc đó họ mới tò mò hỏi cái hạnh phúc tột cùng là gì? Ta mới nói tiếp là? Là giải thoát giác ngộ. Nếu hỏi câu thứ ba “Giải thoát giác ngộ là gì?” Ta trả lời sao? Ai nói được khen hay.
Nên hôm nay là nha, hôm nay thầy dạy cho Phật tử ba câu trả lời. Nhớ nha, bây giờ thì nhớ lại nha. Thứ nhất: “Hỏi mình tu theo đạo Phật để làm gì?” Biết rồi phải không? Trả lời là: “Tìm hạnh phúc tột cùng”. Họ hỏi “hạnh phúc tột cùng là gì?” Thì trả lời là: “Giải thoát, giác ngộ”. Họ hỏi “Giải thoát, giác ngộ là gì?” Thì trả lời sao? Nhớ nha, nè, ghi xương khắc cốt cái câu trả lời thứ ba này nha “Xin mời đến chùa Hoa Khai, gặp thầy trụ trì”. Tới câu đó mình bí rồi, phải không? Tới đó mình bí rồi, đó thành thử là mình phải đẩy về thầy trụ trì vậy. Nhớ nha, nhớ như vậy. Rồi ví dụ như cái người họ không biết đạo, họ mãi đi tìm những thú vui của trần gian, họ lo làm giàu, lo tình yêu, lo bồ bịch, lo nhậu nhẹt, nhất là mấy ông. Thì thấy mình đi chùa hoài họ chọc. Cứ nói là “Chị đi chùa hoài chi vậy?”. Trả lời sao? “Tìm hạnh phúc tột cùng.” . Mấy ổng cũng đang đi tìm hạnh phúc đó, hạnh phúc tột cùng của mấy ổng, bồ bịch, nhậu nhẹt tùm lum, mình cũng hạnh phúc tột cùng. Hỏi sao ủa hạnh phúc tột cùng của mình là gì? Mình trả lời là “Giải thoát giác ngộ”. Họ sẽ hỏi tiếp “Giải thoát giác ngộ là cái gì?” Trả lời sao? Đó, cứ vậy đó, đây là cái câu trả lời tối thượng, là nằm ngay chỗ này, nha, nằm ngay chỗ này, đó vậy đó nhớ như vậy. 
Cho nên bây giờ, quý Phật tử có bí quyết để mà truyền Pháp, truyền đạo ra cuộc đời rồi, phải không? Ba câu thôi là mình sẽ độ hết cái tỉnh Đắk Nông này, nha, ba câu thôi. Gặp cái người không biết đạo, không biết tu hành gì hết mà mải chơi, mải vui, mải lo làm ăn, làm giàu, thì mình cũng đem ba câu đó ra mà độ người ta. Gặp cái người của tôn giáo bạn, thì sao? Cũng ba câu đó mà độ cho người ta, nhớ như vậy, nha. Đó, nhớ cái câu thứ ba phải hết sức cẩn thận, phải trả lời làm sao mà cho nó bí hiểm, nghe không, nghe không? Phải nói là cái giải thoát, giác ngộ nó lớn lắm, nó vĩ đại, nó mênh mông, nó huyền bí lắm, tôi không thể nói với anh được, mà anh muốn tìm nó thì anh phải lên, tôi dắt anh lên chùa Hoa Khai, gặp thầy trụ trì thầy mới khai mở cho anh được. Tức là cái câu thứ ba phải trả lời sao nghe rùng rợn, nghe, nghe hồi hộp thì mới được, đó như vậy. 
Nhớ chưa? Thuộc kĩ nha. Đó, ba cái câu để độ hết Đắk Nông này, nha. Rồi bây giờ, bây giờ quay lại tới mình. Nãy giờ lo độ người ta, phải không? Nãy thầy dặn có hai điều. Cái điều thứ nhất là đừng bao giờ đi chùa một mình, nha. Sau này mà cô độc, nghèo khổ mà chết. Chùa là vì sao? Chùa là cái kho vàng, đúng vậy. Ông thầy mình là kho kim cương, nha. Nhớ vậy, cho nên là mình mà đi một mình là bị Trời phạt, cái người đó sau này cô độc, nghèo khổ mà chết. Cho nên vì vậy đi chùa phải đi nhiều mình. Là ở đâu ra mà nhiều mình. Cả nhà phải đi hết, nha. Cả hàng xóm mình phải đi hết, bà con quyến thuộc mình phải đi hết, bạn bè gì đồng nghiệp phải đi hết, nhớ nghe không? Cho nên, ví dụ năm nay Thầy về đây thầy thăm chùa thì Thầy thấy nhiêu đây. Nếu sang năm mà Thầy về đây nữa, thì sao? Gấp mấy lần cái này? Mười lần chứ ba? Mười lần, mười lần, nha, nhớ như vậy. Lần sau mà Thầy lên đây mà không  đủ mười lần thì sao? Quỳ nhang nha,  nhớ nha là Thầy truyền trao cho ba cái câu trả lời để mà độ hết thiên hạ, nha. Để mà nói độ chứ mình không độ đâu, mình dí cho ông thầy mình ổng độ, nha. Nó vậy, hai cái đó vậy.
Bây giờ mình bắt đầu quay về vấn đề của mình. Bắt đầu bây giờ ta mới nói triết lý viễn vông đây. Như ta đã nói, cái việc ta tu hành cũng là nhắm đến đi tìm hạnh phúc, phải không ạ? Và người đời cũng vậy, họ không biết đạo Phật, họ cũng đi tìm hạnh phúc, nhớ như vậy. Cái đi tìm hạnh phúc, nó là cái bản chất thẳm sâu của tất cả chúng sinh, nhớ như vậy. Đây là triết lý nha, đây là triết lý, triết học đó. Mọi người hiểu được câu này là mình thành triết gia. Thầy nói con ruồi, con bướm đang bay cũng đang đi tìm hạnh phúc, nó bay như vậy đi tìm cái gì? Mật. Và đối với nó, mật chính là? Hạnh phúc. Con ruồi, nó đi tìm cái gì? Miếng cơm mình bỏ ra, và đối với nó cái miếng cơm thừa đó là? Hạnh phúc. Con muỗi nó đi tìm cái gì? Nó đi tìm cái chân của thầy Chiếu Ý, và đối với nó, cái chân mà trống trống để của thầy Chiếu Ý chính là? Hạnh phúc. À, còn cái ông chồng của mình, ổng đi hát Karaoke với ai đó không biết, là cũng ổng đi tìm cái gì? Hạnh phúc. Nhớ nha, đối với ổng hát Karaoke là hạnh phúc, ví dụ vậy. Rồi cái ông, thấy cái ông hàng xóm mình là ổng cặp một chai rượu bên nách, ổng đi ngã qua ngã lại, là ổng đi tìm cái gì? Hạnh phúc. Nha, bởi vì đối với ổng cái ba xi đế đó là hạnh phúc. Nhớ tất cả chúng sinh đều đi tìm hạnh phúc, nhớ. Và đây là bản chất của cuộc sống, nhớ như vậy, bản chất của cuộc sống là tất cả đều đi tìm hạnh phúc. Thế tại sao người ta lại đi tự tử. Vì người ta nghĩ rằng người ta không tìm được hạnh phúc nữa, tự tử liền, thấy ghê chưa? Chúng ta thấy như vậy, cái hi vọng về hạnh phúc chính là gì? Chính là sức mạnh cho ta sống trên đời này. Đúng không ạ? Nếu mà ta nghĩa rằng ta không thể nào tìm hạnh phúc nữa thì sao? Nhảy xuống sông chết liền. Ở Đắk Nông này không cạn nhảy không chết được, nãy đi qua cái suối cạn queo à. 
Nhớ như vậy dùm nha, nên hôm nay khi ta vừa nói với nhau cái câu này “Tất cả chúng sinh đều bị thúc đẩy bởi một bản năng thầm kín là đi tìm hạnh phúc” là ta đã trở thành triết gia rồi đó, đã biết được một bí mật của cuộc sống này, nhớ như vậy. Ai cũng đi tìm hạnh phúc hết, nhưng mà…mỗi người theo cái trí tuệ của mình, theo cái đạo đức của mình, theo lời thầy mình dạy mà ta đi tìm hạnh phúc khác nhau, phải không ạ? Đi tìm hạnh phúc khác nhau hết. Do đó bây giờ ta sẽ phân tích qua một vòng, mỗi một loại hạnh phúc đó nó hay, dở chỗ nào. Mà hôm nay thầy muốn nói này, là cái chủ đề bài giảng hôm nay là “PHÍA SAU CỦA HẠNH PHÚC”. Cái bài hôm nay là “PHÍA SAU CỦA HẠNH PHÚC”.
Con người ta cứ đi tìm hạnh phúc nhưng cái người đệ tử Phật phải nhìn ra phía sau của hạnh phúc đó là cái gì. Ta khôn hơn một bậc nữa, ta nhìn xa một bậc. Còn người ta, ví dụ con muỗi nó chỉ nhìn thấy cái chân của thầy Chiếu Ý là hạnh phúc tới đó ngừng lại, nhưng nó đâu biết là sao? Thầy còn cái bàn tay ở trên nữa. Thấy không? Phía sau cái hạnh phúc đó là gì? Bốp, rồi xong. Cho nên thấy vậy chứ cái hạnh phúc mà ta nhắm tới rồi, không ngờ nó còn cái phía sau. Và hôm nay ta nói chuyện với nhau là cái phía sau đó mới là cái đáng sợ. Ví dụ: tình yêu. Tình yêu có phải là hạnh phúc không ạ? Phải không? Quá đi chứ, quá hạnh phúc. Nhớ bữa hồi xưa, nhớ hồi nhỏ mấy vị trẻ trẻ nè không? Không có em là anh không sống nổi, phải không? Không có anh là em cũng chết cho rồi. Nhớ không? Hồi đó đó nhớ nói câu đó hoài, mà nhớ nói hoài, phải không? Cho nên là, lúc đó, khi vừa lớn lên một cái, thì bỗng nhiên cái hạnh phúc là tình yêu. Cho rằng tình yêu nam nữ là? Là hạnh phúc. Nhưng mà tới ngày hôm nay rồi, có phải không ạ? Thấy phải hạnh phúc là tình yêu không? Phải không? Vậy là cái gì? Bởi vì phía sau tình yêu đó là gì? Là hôn nhân, phải không? Mà đời sống hôn nhân thì sao? Có hạnh phúc không? Quá cực! Phải không ạ? Đủ thứ chuyện lo toan. Bây giờ trong nhà không gây gổ nhau mà nội cái trách nhiệm của mình nó đè nặng lên tâm hồn, lên đôi vai mình, quá khổ. Mà cái ông chồng với bà vợ mình có phải là Thánh chưa? Phải không? Không phải Thánh. Họ cũng là những người phàm phu, tham, sân, si, ích kỉ…đủ thứ. Cho nên sao? Trong suốt đời sống hôn nhân sao? Cứ, cứ đụng chạm phải không? Cứ gây gổ, rồi cứ làm cho mình đã nặng nề, cực rồi mà lại khổ thêm. Nên đó là cái phía sau tình yêu, sự thực lại là hôn nhân, là gia đình, là trách nhiệm, là gánh nặng, là đụng chạm, là gây gổ, là xung đột, là giận, là hờn, là bỏ nhau, rồi lại làm hòa rồi lại cứ vậy hoài. Và có những người không ăn đời ở kiếp được đã phải? Li dị, phải không ạ? 
 Mà thực sự ở trên cuộc đời này đó, để mà hai vợ chồng sống với nhau cho tới già đó. Cái tỉ lệ đó ở Việt Nam mình khoảng sáu mấy phần trăm, ở nước ngoài chỉ khoảng mười phần trăm. Ở nước ngoài là 100 cặp lấy nhau thì chín chục cặp li dị, ở Việt Nam mình thì bây giờ tỉ lệ đó cao thì mình là bốn mươi mấy, bốn mươi phần trăm là li dị. Bây giờ là như vậy. Nên không phải là ai cũng có cái tình yêu bền vững đâu. Thấy vậy, cái nhân duyên gì đó. Như có một lần có một cái, một cái người Phật tử dắt cô gái đến gặp Thầy, nói “Thưa Thầy, tụi con vừa cứu cái em này thoát khỏi một cuộc hôn nhân”. Là sao? Nói là gia đình ép phải ăn hỏi cưới, thế là em trốn đi và tụi con giải cứu đưa em trốn đi. Cái lúc đó Thầy nhìn, Thầy mới nói cái cô “Con không có thương ai”. Cô gật đầu vì cổ không có thương ai, bắt cổ cưới hỏi sao lấy được. Rồi Thầy nói thêm một câu “Cũng chẳng ai thương con?” Không có cái duyên, lạ như vậy. Không có cái duyên để có một cái yêu thương với ai, và như vậy không thể có cái duyên có đời sống vợ chồng. Nếu ráng lấy, một tháng sau bỏ nhau, một tháng một thôi. Và có những người thì lâu hơn, 5 năm rồi bỏ nhau, có người tới 20 năm rồi bỏ nhau. Sự thật nó là một cái gì nó bấp bênh, phía sau tình yêu là cái gì nó bấp bênh, và thực sự là đau khổ chứ không phải hạnh phúc. Nhiều cái mệt mỏi rồi nó sinh con. Bây giờ nói thôi có người may mắn được người vợ tốt, người chồng tốt, nhưng mà đẻ ra đứa con là gì? Nhiều khi nó không tốt, nó là con hoang, con quậy, con phá, con nghịch ngợm, lại khổ tâm vì nó cả một đời. Bỏ thì bỏ không được, mình đẻ nó ra mà. Bỏ không được, nhưng mà đeo nó thì cả một gánh nặng trong tâm hồn mình.
 Cho nên cuộc sống này thật sự, phía sau cái tình yêu mà ta coi là hạnh phúc lúc mà ta còn trẻ tuổi, phía sau nó không phải là hạnh phúc. Coi vậy chứ không phải hạnh phúc. Đúng không ạ? Mấy ông già già, vị già già thấy đúng không ạ? Tại vì Thầy cũng không biết Thầy mới hỏi thiệt lòng chứ không phải không. Tại vì Thầy, nào giờ Thầy nghe nhiều người than, rồi thấy đúng là chịu đựng rồi đi qua một kiếp người, thấy người ta có gia đình mình cũng phải có gia đình, chịu đựng qua kiếp người chứ nó cũng không phải hạnh phúc. Nên vì vậy có nhiều người đến mới hỏi Thầy chứ “Thưa Thầy, Thầy coi con năm nào lấy vợ?” Thì Thầy có câu trả lời này “Đừng bao giờ lấy vợ, tuổi này không bao giờ lấy vợ được”. Họ trợn mắt họ dòm Thầy, ông Thầy trả lời kì. Hoặc có người dắt, nói “Thưa Thầy, tuổi con, con tuổi này, bồ của nó tuổi kia, giờ Thầy coi hai tuổi này rồi lấy nhau có được không?”. Thì Thầy trả lời có câu “Thầy nói hai tuổi này mà lấy nhau trước sau cũng chết”. Cái câu trả lời không bao giờ sai, đúng không ạ? Trước sau cũng chết, là câu đó không bao giờ sai, Thầy nói vậy đó hiểu gì đó hiểu. Rồi nói ông Thầy này ổng trù mình ghê quá, mà Thầy đâu có nói sai sự thật. trước sau gì cũng chết à, phải không? Hai tuổi đó trước sau gì lấy nhau cũng chết, nghe sợ quá là. Thì mình nói không có sai sự thật nhưng cái ngầm ý của Thầy là chẳng bao giờ Thầy muốn cho ai lấy ai hết trơn, nha. Thế Thầy muốn làm gì? Đúng là muốn người ta đi tu hết cho nó gọn cho rồi. Điều lỡ lấy rồi thôi chứ thật sự phía sau của tình yêu, nó không phải hạnh phúc. Vậy phía sau cái gì mới là hạnh phúc? Lòng từ bi đó, mới là hạnh phúc. Nhưng mà thôi, lát nữa ta nói trở lại cái đó, từ bi mới là hạnh phúc. 
Bây giờ có người lại nghĩ là hạnh phúc là tiền bạc, phải không ạ? Tiền bạc, nếu có tiền nhiều thì mình mua gì cũng được, sắm gì cũng được, đó là hạnh phúc. Nhưng mà thực sự có phải hạnh phúc không? Có không? Không. Có nhiều thứ tiền mua không được, có nhiều thứ tiền mua không được. Ví dụ như tiền có thể mua được cái nhà, nhưng không mua được một cái gia đình, một cái mái ấm mà ấm êm ở trong đó được. Vì sao vậy? Vì tiền mua được một căn nhà, căn nhà có đẹp, nhưng mà một mái nhà, một cái gia đình hạnh phúc là do cái gì làm nên? Do cái gì? Do tâm mình phải không? Do đạo đức của mình, do sự cư xử khéo léo của mình, chứ không phải xây được cái nhà là ở trong đó có hạnh phúc, ở trong đó nhiều khi ở trong đó có án mạng ở trỏng, phải không ạ? Có nhiều khi có án mạng ở trỏng. Thấy xây nhà đẹp ở trỏng giết nhau ở trỏng. 
Cho nên tiền có thể mua được cái nhà nhưng không mua được một cái gia đình hạnh phúc, cũng như tiền có thể mua được thuốc, nhưng không mua được sức khỏe. Vậy có nhiều người có tiền rồi đi chữa đủ cách rồi cũng chết. Nên cái sức khỏe nó lại là một cái vấn đề khác. Lúc đó thật sự là như vậy. Bây giờ như một ông vua đi, ví dụ ông vua tổng thống ở trên ngôi cao tới chừng ổng phát bệnh ung thư rồi ổng nói vầy “Ai mà đau thế tôi tôi cho hai chục tỉ”. Cả thế gian này không ai đau thế được. Phải không ạ? Nên có những điều mà tiền bạc không xử lí được, không giải quyết được. Mua được thứ nhiều nhưng mà những cái quan trọng nhất thì không bao giờ mua được. Và phía sau tiền bạc là cái gì? Nhiều vấn đề vô cùng. Bây giờ ví dụ quý Phật tử thử tưởng tượng. Bỗng nhiên bây giờ mình có 10 tỉ, thì việc đầu tiên là làm gì? Nói Thầy nghe. 
Thầy Chiếu Ý mà có 10 tỉ là thôi ổng mê à nghe, ổng làm đủ thứ chuyện à. Nhưng mà trước hết làm cái gì? Bố thí cùng dường. Nhớ à nha. Mai mốt có 10 tỉ cái làm lơ, quên rồi, đâu có hứa đó đâu. Trước hết làm cái gì? Mọi người quên một điều lo giữ nó cái đã, phải không? Ví dụ ông Thầy ổng có 10 tỉ để có thể mà ổng xây chùa, ổng mở mang đạo tràng, ổng phải cất nó cho an toàn. Giờ cất ở đâu? Nói không đem ra ngân hàng sợ người ta biết, rồi mua két sắt về to quá sợ nó vô, ban đêm nó dí dao lên cổ nó kêu bắt khai mã số ra nó mở, rồi đào lỗ chôn thì sợ mưa xuống mục tiền, mà đem hết mua vàng để dành thì, thì sao? Bị lộ bí mật. Rồi bây giờ tính sao? Khổ chưa? Đó nội giữ nó không là gánh nặng rồi, phải không ạ? Nó, cứ nó là gánh nặng chưa thấy, nó hứa hẹn mình sắm cái này, mua cái kia, đúng rồi đó. Nhưng mà trước hết nó là mình, mình lo cho nó chứ không phải nó lo cho mình. Hễ có 10 tỉ là đúng là mình phải lo cho nó chứ không phải nó lo mình đâu. Nghe không?
 Rồi bây giờ nếu trong một gia đình mà có 10 tỉ thì chuyện gì xảy ra? Rất nhiều gia đình đã có tiền tỉ xong rồi gia đình đó tan vỡ luôn. Như có những nông dân vậy, cả đời không bao giờ biết tới tiền 100 triệu. Bỗng nhiên cái nhà đất phát nó lên khu đó qui hoạch, cái đền bù được đất người ta giải tỏa sao đó, phát cái được chồng 3 tỉ, sau đó là chuyện gì xảy ra? Bắt đầu mấy người con đòi chia phải không ạ? Chia. Ông bố nào giờ cả đời không bao giờ ổng biết bia ôm là gì, nay ổng phải coi thử coi bia ôm ra làm sao cho biết. Thế là ổng nói ổng lấy ít tiền ổng đi bia ôm cho biết. Thầy cũng không biết chuyện gì ở bên trong đó mà ổng chạy về nhà rồi ổng chạy lại, ổng ở trong đó nhiều hơn, ổng chạy về nhà chút xíu ổng chạy lại vô bia ôm, và chưa được một tháng thì sao? Tất cả tiền biến mất. Nhà đã hết, đất không còn. Bà vợ bả ôm miếng thui thủi bả cũng đi đánh tứ sắc xong rồi mấy đứa con mỗi đứa nó mua chiếc xe nó chạy xong rồi. Qua tháng sau thì, không còn gì nữa. 
Phía sau của đồng tiền. Cho nên để mà có cái đồng tiền, mà giữ nó được là phải trí tuệ, có cái đồng tiền mà xài cho đúng là đạo đức. Phải rất có trí tuệ, rất có đạo đức ta mới xử lí đồng tiền đến vào trong tay mình được, còn nếu không đồng tiền nó giết mình liền, giết cuộc đời mình liền. Mà đầu tiên là gánh nặng cái đã, đúng không ạ? Cho nên người nào nghĩ rằng tiền là hạnh phúc đã lầm to. Nó là một phương tiện và nó là một sự nguy hiểm, nó không phải là hạnh phúc đâu. Do đó,  phía sau của tiền bạc nhiều khi là những điều đau thương, ly tán, là hận thù, là chết chóc, nguy hiểm như vậy.
 Nên đối với tiền bạc, nên thấy cái người nào mà họ chăm chăm đi làm cho ra tiền, làm cho ra tiền, ta phải mỉm cười, bình thản nhìn họ, mà nếu khuyên họ, ta phải nên khuyên. Nếu khuyên được, ta phải khuyên họ, nói với họ “Anh đừng có mà dồn hết cuộc đời anh đi kiếm tiền như vậy vì đồng tiền không phải hạnh phúc, phía sau đồng tiền nhiều cái điều nó đắng cay lắm”. Họ sẽ ngạc nhiên liền, tại vì lúc nào họ cũng chăm chăm chăm chăm đi kiếm tiền mà. Họ nói có tiền mới có tất cả. Bỗng nhiên mình cảnh tỉnh họ nói tiền không phải là tất cả. Họ mới cãi lại họ nói “Giờ tui có tiền tui mới thong thả, tui mới đi ch ùa được, nghe không? Tui thấy chị đi chùa hoài, tui cũng muốn đi chùa lắm nhưng mà bây giờ tui phải có tiền, phải đủ ăn đủ mặc, mọi chuyện tui lo cho con tui êm ấm, nhà cửa tui không dột, nó đâu, sân vườn rồi làm xong,… tui mới thong thả tui đi chùa như chị được chứ nói như chị là không có được”. Thì mình nói thế này “Anh đi làm cực khổ, để anh nghĩ rằng có tiền rồi mục tiêu là anh đi chùa, đúng không ạ? Còn tui không cần, tui thẳng cái tui đi chùa luôn. Tui được cái hạnh phúc đó liền, ngay tức khắc. Còn anh phải đi một đường anh nghĩ rằng có tiền lo cho gia đình, cho vợ con, biết bao nhiêu công đoạn rồi mới được cái hạnh phúc mà ngay bây giờ tui được tức khắc. Tui đi chùa được liền. Như vậy anh phải đi, anh cực khổ một vòng, cuối cùng anh bằng tui. Rồi bây giờ tui không cực khổ như vậy mà mỗi một ngày tui đi chùa sớm hơn anh thì tui, cái đạo lực, cái công đức của tui vượt hơn anh từng ngày. Mỗi một ngày tui đi chùa tui được gặp ông Thầy thân yêu của tui ở trong chùa, ổng dễ thương lắm, nha, tui nghe biết bao nhiêu lời đạo lý quý giá từ Thầy tui. Mỗi một ngày tâm hồn tui thăng hoa. Mà tui chết cái tâm đó tui mới mang theo qua cõi khác, chứ tui không đem tiền theo, không một đồng nào chết rồi đem theo được nhưng cái tâm hồn mà tui được mở mang, được phát triển từ nơi lời dạy của Thầy tui, từ nơi lời kinh tiếng kệ của Phật, tui mang cái đó đi theo qua cõi khác. Mà anh nhắm anh sống bao lâu? Có khi bây giờ anh vừa kiếm tiền anh ra xe nó tông anh chết liền. Mà tâm hồn anh chưa khai mở miếng nào hết. Tiền anh chưa kịp đi đòi nợ, rồi anh bán đồ ta người ta chưa trả, anh đi ra xe tông chết liền.” Ta hỏi “Bộ chị trù tui hả?”. Nói “Phải trù cho sợ chút.Còn tui là tui đi chùa liền, là Bồ Tát Quan Âm che chở tui, tui không có chết bậy, tui phải đủ công đức đồ kia nọ cho nó vững vàng rồi tui mới chết, mà tui chết là tui theo Phật, tui về một cõi giới hạnh phúc, an lành, muốn gì có nấy. Còn anh bây giờ anh cứ lo kiếm tiền, anh quên hết cái tâm linh, đạo đức, trí tuệ, sự giác ngộ, chân lý,.v.v..thì khi anh chưa kịp tìm được cái tiền, cái mãn nguyện, anh đã chết bỏ xác mất rồi.
 Đó, đó là cái mình với tiền bạc mình hiểu như vậy và mình có thể giúp người khác đừng tham tiền mà phải hiểu rằng phía sau đồng tiền là gì, mà mục tiêu thực sự ta đi tìm trên cuộc đời này là gì. Ta đi tìm là hạnh phúc, nghe không? Và tiền bạc nó là một phương tiện hỗ trợ ta việc đi tìm hạnh phúc nhưng đồng tiền cũng nguy hiểm vô cùng. Như vậy, đó là về tiền bạc.
Bây giờ có người thì lại thích là quyền lực, thích quyền lực. Ví dụ nói rằng là sống trên đời này phải có quyền, phải có chức, mình phải sai người này, phải bảo người kia thì mới là hạnh phúc. Có không ạ? Cũng có nữa, cũng có những người. Ví dụ như ở như vùng của ta đây thì ít, nhưng mà ở, nói điều này mà ở lọt về cái vùng thành thị thì nhiều lắm, người ta tham vọng nhiều hơn và say mê quyền lực nhiều hơn. Và đâu có ngờ rằng phía sau quyền lực nó còn khủng khiếp gấp trăm gấp ngàn lần phía sau tiền bạc. Những cái điều mà thủ đoạn, mưu mô, sự ác độc, sự mưu hại, sự tính toán, phía sau quyền lực còn kinh khủng gấp ngàn lần phía sau tiền bạc. Nên khi mà người ta đạt được quyền lực rồi thì người ta nghĩ rằng là chạm được hạnh phúc rồi, người ta mới biết là không phải. Người ta vừa chạm vào cánh cửa của quỷ. Ta cứ nhìn bình thường thấy một người có thể sai bảo người khác, cho đó là hạnh phúc, thực sự nó chỉ là một sự khoái trá của bản ngã mà thôi, một sự khoái trá của bản ngã khi ta có thể sai bảo người khác, đó là một sự khoái trá, nó không phải hạnh phúc đâu. 
      Hạnh phúc là khi mà ta vâng lời người khác được. Thầy nói câu này nghe hơi lạ, nhưng ở đây chỉ những người chân tu mới có thể hiểu điều này. Những người nào mà đã từng ở trong Đại chúng tu hành mới hiểu điều này. Ví dụ nói trong một đại chúng tu hành, để là mấy chục huynh đệ cùng tu hành như thế này thì ví dụ ông Thầy ổng sẽ giao cho một người làm tri sự đi, Chúng trưởng, Chúng phó, tri sự. Thì người đó có quyền ra lệnh sai bảo cho huynh đệ mình làm việc. Và ta cứ tưởng ra lệnh đó là hạnh phúc, không phải. Chính cái người mà vâng lời đi làm, đó mới là hạnh phúc. Thầy nói câu này nhiều khi quý Phật tử không thấm được. Chỉ những người đã từng ở trong Chúng tu hành mới hiểu điều này. 
Nghĩa là mình ở trong Chúng, mình như bụi, như đất. Huynh đệ mình sai mình cái gì, mình làm cái đó, trong lòng không có một cái ý niệm nào phản kháng hay chống trái, lúc nào cũng nhu thuận, lúc đó sẽ phát hiện một cái hạnh phúc rất lớn của một cái tâm hồn khiêm hạ, vô ngã. Còn mà ta cứ lúc nào cũng muốn chống trái, muốn chứng tỏ mình, muốn ra ý kiến của mình, sự thực thấy tâm mình rất là loạn và rất là đau khổ. Cho nên vì vậy có những người mà ước mơ quyền lực, là muốn nắm quyền để có thể sai người này, bảo người kia, sự thực đó gọi là bước vào cõi giới của quỷ. 
Vì sao vậy? Vì rất nhiều người cùng tham vọng điều đó. Trên đời này, những người mà càng có trí tuệ, càng có tài năng, thì họ càng tham vọng, càng muốn nắm được quyền lực để có thể sai người này, bảo người kia và thỏa mãn cái bản ngã của mình. Nhưng đâu có ngờ rằng khi mà nhiều người cùng, cùng ham muốn như vậy thì sao? Sự đụng độ, sự xung đột, sự giành giật là khủng khiếp. Và chính vì phải giành giật nhau cho bằng được những cái chức vụ đó, con người ta mưu hại nhau không thương tiếc. Bên ngoài ta thấy đẹp, nhưng bên trong, đằng sau đều là những âm mưu, những âm mưu thủ đoạn đê hèn và cực kì hiểm độc, không có đơn giản chút nào.
 Nên có nhiều người hay nói cái câu là…cái câu này nghe thì nó hơi, ngôn ngữ nó không được chính thống lắm , nghe nó vẻ nó châm biếm nhưng mà nó nói lên một cái sự thật “Ghế thì ít mà đít thì nhiều”. Cái câu nói nó không có formal, nó không có chính thống, nhưng mà để nói rằng ghế để ngồi thì ít nhưng mà nhiều người muốn giành cái ghế đó để ngồi. Và để giành được thì sao? Đầy thủ đoạn. Mà giành, ngồi được rồi có yên không? Có người hất mình ra. Luôn luôn có người muốn lăm le hất mình ra để họ nhảy lên họ ngồi. Và mình ngồi cái ghế đó, bây giờ nói thế này. Nội cái công mà mình đề phòng những người khác hại mình để hất mình đó, là đã tốn hơn phân nửa thời gian cuộc đời mình. Cho nên cái năng lực, mà nói rằng mình dùng quyền lực để giúp đời, sự thực còn có chút xíu, không còn bao nhiêu. Ví dụ như 10 phần năng lực thì hết 6 phần để mà lo giữ cái ghế, chỉ còn 4 phần năng lực để gọi là làm việc thôi. Mà trong 4 phần năng lực để làm việc đó thì hết 3 phần là nhiều khi là lợi ích cá nhân, chỉ 1 phần để phục vụ. 
Cho nên khi leo lên quyền lực tột cao rồi, leo lên được quyền lực rồi, ta tốn công sức rất nhiều, mà cái lợi cho ta, cho đời ta, và cái lợi cho xã hội này rất là thấp. Không phải dễ. Còn những người nào mà leo lên được quyền lực rồi, mà vẫn ung dung, tự tại, giữ được ghế mình, và lo được cho cuộc đời. Những người đó hiếm, đó là những thiên tài, đó là những thiên tài, và những bậc Thánh. Những bậc Thánh mới có thể là ở trên quyền lực mà không lo cho mình mà lo được cho tha nhân. Chứ còn bình thường rồi là vướng vào quyền lực rồi, ta bước vào thế giới của quỷ. Thấy như vậy, sự thật rất là khốc liệt. 
Nên vì vậy là, chỉ một chút thỏa mãn cái bản ngã rằng mình có thể sai khiến người khác được. Nhưng cho ta, rồi cho ta cái ảo tưởng đó là hạnh phúc. Nhưng không, đó chỉ là khoái trá, một cái ảo giác, một cái ảo tưởng. Nhưng phía sau là đau khổ, và cái nhân quả nó khủng khiếp. Nên ông bà mới hay nói “Cái vòng danh lợi cong cong. Kẻ hòng ra khỏi, người mong bước vào”. Nên ví dụ như là, ví dụ nói như Thầy Chiếu Ý, Thầy làm cái công việc mà giáo hóa, độ sinh, giảng dạy, đó là hạnh phúc. Nhưng mà Thầy kiêm thêm cái chức vụ trong Giáo Hội. Thật ra cái phía đó mới là đau khổ, đó là sự cực khổ. Cho nên nhìn, mà Thầy phải gánh, bây giờ ít Tăng Ni ở đây quá, Thầy phải gánh, gánh chứ sự thực là phải nó cả hai cái phương diện. Nên nhìn Thầy, ví dụ Thầy đạp chiếc xe. Nãy Thầy cũng mơ ước sao cho ổng có chiếc xe hơi ổng đi chứ bắt ổng đi xe máy hoài đi xa tội quá. Ổng đi đây đi kia mà thuyết pháp, độ sinh, đó là hạnh phúc. 
Đó cái sự dấn thân, cống hiến đó là hạnh phúc. Nhưng mà ổng phải gánh cái chức vụ để mà sắp xếp điều này, sai bảo điều kia, sự thực nó là nguy hiểm. Nguy hiểm còn hơn cả tiền bạc. Cái quyền lực là như vậy, đúng không Thầy ạ? Đúng như vậy. Cho nên Thầy cũng tội lắm, ổng cực lắm đó nha, phải thương ổng nhiều hơn. Hôm nay hiểu ra phải thương ổng nhiều hơn nhiều, nha. Nào giờ thương một, qua bữa nay rồi phải thương Thầy mình gấp? Mười lần, nghe không? Nói mặt trơ trơ vậy trời.
      Rồi, có người lại nghĩ sắc đẹp là hạnh phúc. Sắc đẹp hạnh phúc là nó hai dạng. Một dạng là cái người đó khi nào mà chính mình được đẹp thì là hạnh phúc. Còn thứ hai là ai đẹp mà mình chiếm được mới là hạnh phúc, phải không ạ? Sắc đẹp là hạnh phúc, mình có công nhận không? Có không? Không già rồi thì thôi, không công nhận chi nữa, nhưng mà hồi trẻ có. Hồi trẻ, hồi trẻ là cứ phải soi gương “Sao giờ này chưa có ai yêu mình cà?” Dòm “Sao lâu quá chưa ai hỏi cưới mình cà?” Đó, mấy đó mệt lắm chứ không phải không. Mệt lắm chứ không phải. Cho nên, cái người đó nào mà thấy mình đẹp, hiểu rằng mình đẹp thì cũng là một cái niềm tự hào, phải không ạ? Ví dụ người đàn ông cũng vậy, mà mình đẹp trai, được nhiều cô ngắm nghía, cũng thấy thích. Hoặc là một cô gái đẹp, được nhiều người cứ theo đuổi, mình cũng có cái niềm tự hào, cho đó là hạnh phúc. Còn cái người khác, thấy ai đẹp mà chiếm được thì coi là hạnh phúc. 
Nhưng mà đằng sau đó là cái gì? Đằng sau là cái gì? Có cái bài viết thế này “Cái người đàn ông khôn ngoan, không bao giờ lựa vợ đẹp”. Tại vì sao? Đúng là đủ thứ rắc rối phía sau cái sắc đẹp của vợ mình. Và người vợ đó cũng vậy, phía sau cái sắc đẹp đó là đủ thứ chuyện rắc rối trên đời.  Mà sau đó rồi mới mong ước một điều, thôi mong mình đừng đẹp, vừa vừa để sống. Xấu quá thì nó kì, nghe không? Xấu quá thì không ai ngó tới cũng tủi thân. Nhưng mà đẹp, đủ thứ rắc rối trên đời. Và như vậy cái, sướng nhất là gì? Lưng chừng ở giữa: đừng đẹp quá và đừng xấu lắm. Chứ còn xấu thấy cũng tủi thân. Đó, mà đẹp thì sao? Rắc rối vô cùng. Có ai đây có ai cảm thấy mình đẹp không ta? Thầy hỏi Thầy phỏng vấn coi có rắc rối trong đời không? Rắc rối vô cùng. 
     Còn xấu quá thì cũng kì. Tại vì sao vậy? Tại vì ví dụ như gương mặt của mình mà nó xấu người ta nhìn người ta sao? Khó chịu. Thành thử mình, mình xuất hiện ở đâu người ta dòm mình người ta khó chịu, thì cũng là gì? Cũng là cái tổn phước, phải không ạ? Cái sự xuất hiện của mình cứ gây người ta cái cảm giác khó chịu, cảm giác khó chịu nên mình bất an, cũng là cái tội. Còn cái gương mặt mình đẹp mà người ta nhìn ngắm mà người ta thích cũng là cái vui. Nhưng mà đẹp tới nỗi mà người ta mê, hết thích mà người ta mê rồi là bắt đầu có chuyện rắc rối, cho nên vừa vừa có duyên thôi. Như cũng như ông Thầy trụ trì đây là ngon lành, nha. Vừa vừa có duyên thôi, là ngon lành. Người ta nhìn người ta thấy dễ chịu, người ta không mê. Nhưng mà người ta thấy dễ chịu người ta tới chùa hoài là ngon lành, nhớ như vậy đó. Rồi ví dụ như nói, ví dụ khi một người đứng trên bục giảng mà giảng thế này mà mọi người cùng nhìn lên, phải không? Mọi người nhìn cái mặt Thầy, phải không ạ? Mặt Thầy xấu hay đẹp. Cái đầu tiên là mặt Thầy không đẹp, đó là khẳng định. Tuy nhiên, mình là người giảng sư, mình đứng trên bục giảng ai cũng nhìn mình mà mình xấu quá thì sao? Người ta khó chịu. Nhớ như vậy, thật sự như vậy, cảm giác người ta khó chịu. Mà Thầy thì thuộc loại là ốm mà xấu, nên cứ đi giảng mà dòm trong gương thấy mình xấu quá nên Thầy cũng đau khổ lắm chứ không không. Nên cái ngày đêm Thầy cũng cầu nguyện Quan Âm cho con là đỡ đỡ chút, để cho đứng bục giảng người ta nhìn mình đừng khó chịu. Thực ra vầy vừa chừng, Thầy nói đùa thôi, bây giờ trở lại vậy.
Cái sắc đẹp cũng là một cái mà người ta tưởng là hạnh phúc. Mà sự thật ai có phước thì mới có cái sắc đẹp. Nhưng mà sắc đẹp nó nhiều hạng, nó nhiều hạng.Ví dụ như có người cái đẹp người ta là cái đẹp phúc hậu, đức độ, mình nhìn vô mình kính trọng thì nó đỡ gây rắc rối vì nó đi từ tâm hồn, đạo đức nó tạo nên cái sắc đẹp đó. Còn có cái loại sắc đẹp mà người ta nhìn vào, người ta chỉ muốn chiếm hữu, và người ta động tâm trong cái dục vọng thì đó là cái sắc đẹp cực kì nguy hiểm. Tới đâu nó gây họa tới đó, tới đâu gây họa tới đó. 
Nên có một lần bên Nhật có cái câu chuyện vậy: Có cái cô đó cổ cực đẹp cho nên cuộc đời cổ quá bất hạnh, khi rồi, vì mà cổ đẹp quá, cho nên đừng hòng có chàng trai nào mà cưới được, tại không qua nổi cái ông quan. Ông quan ổng thấy đẹp quá ổng phải cưới mà ổng có vợ chưa? Có vợ rồi, nên ổng chiếm cô đó cho bằng được. Đừng có hòng có thanh niên nào tới, ổng chiếm được rồi thì cô đó làm vợ lẻ. Mà vợ lẻ thì chuyện gì xảy ra, chuyện gì xảy ra? Bà vợ lớn ghen, bà vợ lớn ghen, bả muốn loại ra thì bả phải làm sao? Đủ mưu mô hết. Bả hành cái cô này ra bả luôn, vì cái sắc đẹp. Cho nên cô này cổ chán đời quá, sau đó cổ đi tu, cổ bước vô chùa cổ quỳ xuống cổ xin tu. Ông Thầy ổng thấy hết hồn liền, ổng nói “Thôi thôi thôi con làm ơn ra khỏi chùa Thầy. Con vô đây con gây họa cho chùa Thầy. Đẹp quá”. Đó, cái khổ vậy, cuối cùng cổ còn cách giải quyết là gì? Cổ lấy cái bàn ủi nóng cổ chà lên mặt cổ, sau đó mới đi tu được. Không ai dòm tới nữa, mới đi tu được. Vậy mà không yên. 
Như cái chuyện mà trong mà “Thất chân nhân quả”, có cái bà đó vậy, cũng là một trong những đệ tử của Vương Trùng Dương, bả đẹp quá cái bả hóa trang thành xấu, mà không thoát khỏi tay những tên dâm tặc. Vì sao? Nó phát hiện cái răng bả đẹp quá. Nói “Ồ có cái bà nào ăn xin, mặt thì xấu nhưng mà răng đẹp quá. Cũng động tâm dục lên, nên vậy đó thấy không đó cái sắc đẹp nó là cái mồi của dục vọng. Mà nếu mình đẹp, mình là cái mồi cho nhiều người nhắm tới thì gây họa. Còn nếu mình là cái tâm tham đi tìm cái sắc đẹp thì mình là người ác. 
Cho nên mới đầu ta tưởng cái sắc đẹp là hạnh phúc, nhưng sự thực phía sau sắc đẹp là gì? Là gì? Đủ thứ tai họa. Cho nên do đó đừng cầu mình đẹp, ví dụ có người lên cắm hoa. Cắm hoa cho Phật cầu cho mình đẹp thì thật đó là cầu cái tai họa. Ta chỉ cầu một điều là xin cho con được cái gương mặt thế nào? Vừa chừng, nha, đức độ, ai nhìn con không ghét, ai nhìn con cũng chỉ muốn hướng về tu hành. Vậy đó, cái câu đó nó thành công hơn. Chứ còn mà nói “Cầu cho con kiếp sau đẹp tuyệt vời.” Qua nhiều kiếp sau nữa là tai họa.
 Giống như có một lần trong kinh Pháp Cú. Có một cái người thanh niên là cháu của ông Cấp Cô Độc, trời ơi đàn bà mê ổng quá chừng luôn. Bắt đầu là ổng thành ra ổng cái họa, cứ bị bắt lên bắt xuống hoài. Nhưng mà khi ông quan bắt ra ổng thì biết là cháu ông Cấp Cô Độc cái họ lại thả ra, họ nể. Xưa nay nó đều giống nhau như vậy, nể. Cái ông Cấp Cô Độc ổng chịu hết thấu cái thằng cháu này, ổng mới bắt nó đến gặp Phật. Phật mới nói bởi vì kiếp xưa thì cái người này là chưng hoa cúng tháp của Phật Ca Diếp, mà lại cầu xin là gì, cầu xin là mình được đẹp trai, được phụ nữ mê. Cầu một điều sai lầm, bây giờ thành tai họa, bây giờ cứ gây gổ, gây tội hết cho người ta. Cho nên bây giờ phải sửa, phải sám hối và sửa cái lời nguyện đó lại. Nên cái sắc đẹp, phía sau sắc đẹp chỉ là tai họa. Nhớ như vậy. 
Rồi, có những người nghĩ rằng hạnh phúc là được ăn nhậu, được hút sách, được bài bạc, có bao nhiêu tiền là cứ, kiếm tiền là phải đánh bài, kiếm tiền đi hút sách, nhậu nhẹt, ăn uống vậy đó thỏa thuê. Cứ nghĩ đó là hạnh phúc và cả cuộc đời nhắm về cho cái đó thì phía sau đó là cái gì? Phía sau đó là cái gì? Có ai mà đủ phước, đủ tiền để cả một đời ăn nhậu không? Ở không ăn núi cũng lở. Mà nhất là những chất gây nghiện, mắc vô cùng, mắc vô cùng. Cho nên không bao lâu, tiền đốt sạch, phước hết sạch mà cái nghiện thì còn, nha. Đó, cái ăn nhậu nè, bài bạc nè, hút sách nè, nó làm cho mình nghiện. Khi mình theo đuổi để mình thỏa mãn những cái lạc thú đó thì chẳng bao lâu tiền mình hết nhưng mà cái nghiện thì còn. Giờ phải làm sao? Phải làm sao? Cướp? Phải không ạ? Trộm hả? Lừa đảo rồi được bao lâu? Vài ba lần thôi là bắt rồi, vài ba lần bị bắt. Bắt vô tù rồi sao? Cái nghiện vẫn còn, phải không? Mà đời sống trong tù quá cực khổ, thì lúc đó thì? Sống không bằng chết. Nên do đó là? Những cái lạc thú trên đời như cờ bạc nè, hút sách nè, nhậu nhẹt, trai gái… nó gây cho ta nghiện, và nó lấy hết phước của ta. Đến khi ta hết phước, hết tiền mà cơn nghiện còn. Cái đó mới là đau khổ, nhớ như vậy. 
Nên cái gọi là phía sau của hạnh phúc là cái một người đệ tử Phật phải nhìn. Đó, hôm nay khi ta nói chuyện về hạnh phúc, ta nhìn ra phía sau của hạnh phúc, để ta có thể mà dạy dỗ con cháu mình, phải không ạ? Ta nhắc nhở bạn bè mình, ta khuyên bảo đồng nghiệp mình. Khi ta mong ước điều gì thì phải nhìn phía sau nó là cái gì.
Bây giờ ta điểm qua một loạt những điều mà ta mơ ước trên đời, tưởng là hạnh phúc nhưng không ngờ phía sau chỉ là khổ đau, là tai họa. Thì bây giờ cái gì mới là hạnh phúc. Cái gì khi ta được là nó là hạnh phúc bền vững luôn? Là cái gì? Là gì? Tu hành. Nghe, tu hành. Tu hành sướng hay khổ? Quá trời khổ hả? Quá sướng cho răng mà khổ, đúng rứa? Nó những lúc khổ vì nó đụng chạm tới bản ngã của ta. Đi trong môi trường cái chùa đó, là sự rèn luyện coi vậy chứ khốc liệt. Ta có những tập khí, những thói quen, vô đó sống với huynh đệ, nó đụng chạm, nó lòi ra. Phải sửa, phải sai, phải sám hối. Thì, thấy như là khổ. Nhưng mà khi ta đi qua rồi ta nhìn lại, ta mới thấy những giờ phút đó là hạnh phúc. Giống như là học sinh bây giờ vậy, nó cứ đòi bỏ học cho khỏe, học chi cực quá. Mà ta nhớ cái nhà thơ Giang Nam:
     “Thuở còn thơ ngày hai buổi đến trường
     Yêu quê hương qua từng trang sách nhỏ
     Ai bảo chăn trâu là khổ?
     Tôi mơ màng nghe chim hót trên cao
     Có những hôm trốn học đuổi bướm cạnh bờ ao
     Mẹ bắt được chưa đánh roi nào đã khóc.”
Trốn học là bị mẹ bắt đánh liền, khổ không? Khóc là khổ không? Khổ. Nhưng khi lớn lên nhìn lại vấn đề đó, cái đoạn cuối bài thơ ổng mới nói thế này:
      “Xưa tôi yêu quê hương vì có hoa có bướm
        Có những lần trốn học bị đòn roi.”
Và như vậy cái mà trốn học bị đánh đòn, không ngờ đó chính là gì? Đó là hạnh phúc, là tình yêu thương đối với Tổ quốc, từ những điều nhỏ nhỏ như thế. Từ những điều mà tưởng là khổ, nhưng đó là? Lớn lên nghĩ lại mới là hạnh phúc. Chứ còn mà lúc đó mẹ cho ổng đi chơi, “Ờ. Thôi con không muốn học, thôi con cho con đi chơi luôn.”. Thì giờ này ổng sao? Đời ổng ra bã rồi. Ổng mới thấy đó là, còn lúc mà ổng trốn học, mẹ đánh đòn, bây giờ đời mới là hạnh phúc. Cũng vậy khi ta vào cuộc sống tu hành, nó đụng chạm, gây cấn và vất vả. Nhưng đằng sau đó là gì? Là hạnh phúc, là bình an, là trí tuệ. 
 Cho nên, giống như Thầy Chiếu Ý vậy. Thầy cũng kể lại hồi ở trong Chúng Thầy cực lắm kìa, nhưng bây giờ nó thấm cái đạo lực hồi nào không hay. Rồi bây giờ đứng trước mọi người mà Thầy có cái tự tin, Thầy giảng dạy, Thầy thuyết pháp, Thầy sắp xếp, Thầy tổ chức, chính là nhờ những tháng ngày cực khổ hồi còn làm Điệu tu hành. Bây giờ mới có bản lĩnh, cái đạo lực của con người như thế này. Chứ cái thời đó mà Thầy ổng không có đi tu, không có cự khổ, chỉ biết sung sướng, thì làm gì giờ này ta có một ông Thầy dễ thương tên là Thích Chiếu Ý ngồi đây, phải không ạ? Nó vậy. Đó, tu hành nó mới là hạnh phúc. Đó, rồi khi nào mà ta đạt được sự bình yên. Một cái bài kinh, một tiếng kệ ngồi tụng cũng hết sức là hạnh phúc, thanh thản. Bước trong cái sân chùa ngắm hoa rơi, trăng lên…đều là hạnh phúc. Bởi vì lòng mình bình yên thì tất cả là bình an, là hạnh phúc. Lòng mình động thì tất cả thế gian này là loạn động, là khổ đau. Lòng mình bình an thì cái là rơi, chim hót cũng là bình an, là hạnh phúc. Lúc đó đời sống tu hành chính là gì? Chính là hạnh phúc. Cái câu nói “Cảnh nào cảnh chẳng gieo sầu. Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ.” của Nguyễn Du chính là ý này.
Thực ra thế gian này hạnh phúc hay đau khổ là lệ thuộc vào tâm ta là chính. Thì đời sống tu hành cũng vậy, bước vào đời sống mà phải tử bỏ hết những niềm vui thế gian, phải giữ gìn những giới luật, là từ bỏ những cái mà người ta cho là vui, thì người tu không được hưởng thụ. Hễ ai cho là vui thì người tu phải khước từ. Khổ không? Khổ lắm. Nhưng mà khi ta đạt được đạo lý rồi thì ta mới tìm cái hạnh phúc khác. Hạnh phúc của sự bình an nội tâm, mà mỗi một bước đi dẫm trên đá, trên sỏi, trên cỏ, trên rác,..đều là hạnh phúc, đều là bình an. Mỗi buổi sáng, mặt trời lên, mỗi buổi chiều, cái trăng tỏ, đều là niềm vui, đều là hạnh phúc, cả cuộc đời này không có gì mà không vui hết. Phật tử đến chùa đông, vui không? Vui, vì để giáo hóa. Không ai tới chùa, vui không? Vui, vì mình được thanh tịnh tu hành. Sao cũng vui hết. 
 Còn mình không phải tu thì lúc nào cũng ngồi ngóng “Trời sao không ai tới thăm tui hết buồn quá.” Người ta tới thăm người ta quậy lên nói “Sao khổ quá, mấy người làm tui hành tui, tui dọn dẹp nhà cửa tui đãi mấy người cực quá”. Đó là cái gì cũng cực cũng khổ hết. Nhưng mà người tu không, tới đông cũng vui, không ai tới cũng vui. Vì sao? Vì tâm mình là vui, tâm mình là an. Cho nên đời sống tu hành tuyệt vời như vậy, hạnh phúc như vậy. Đồng ý không? Không, Thầy không cần vỗ tay. Hỏi đồng ý không? Chịu đi tu chưa? Hỏi cái cười trừ, nha đó, hỏi cái cười trừ. 
  Cái đời sống tu hành hạnh phúc tuyệt vời, mà ta tu cho đúng rồi ta mới nhận ra. Còn tu sai không có, tu sai thấy sao tu mà cực, ngoài đời sao ta mặc đồ đẹp, mình đây cứ mặc cái áo nâu sòng hoài, khổ quá à, còn ta ở ngoài sao ta uốn đủ thứ tóc trong đây cái đầu cạo trọc lóc sao nó khổ quá. Đó, nếu mình không biết tu thì mình cứ so sánh với đời, rồi cứ ngóng ra ngoài rồi hoàn tục. Còn cái người biết tu rồi, ta thấy tội nghiệp quá ha, ta cứ tốn tiền uốn tóc, cắt tóc hoài, tôi cạo cái rẹt khỏe re không tốn tiền, không phải lo gì hết, đầu bạc đầu đen gì không cần phải nhuộm. Còn ông kia cứ phải nhuộm hoài, cứ sợ bạc ta nói mình già, nên phải nhuộm, còn đây khỏi, cạo cái rẹt cái xong. Còn người kia phải chạy theo mo-đen may cái áo này áo kia, mình cứ cái áo, áo bạc này là thôi, muôn đời không bao giờ đề-mốt, không bao giờ bị lạc hậu hết, không bao giờ là nói là hết đát, không có, đồ người tu không bao giờ hết đát. Mặc cứ đẹp hoài, muôn đời là cứ sao? Cái mảnh áo cà sa Thầy phất phơ bay trong gió sớm, phải không? Để cả một đời này con lững thững đi theo, phải không? Đẹp vô cùng. Là, không bao giờ, không có so sánh mà cứ, cái niềm vui của đạo, niềm vui của đời sống tu hành tuyệt vời vô cùng. Nên cái hạnh phúc mà ta đi tìm ở trong đạo chính là những điều đó, những điều đơn sơ, giản dị, cao cả mà dễ thương vô cùng. 
Bây giờ Thiền Định, Thiền Định là hạnh phúc hay đau khổ? Thiền Định là hạnh phúc hay đau khổ? Ngồi chưa mà biết hạnh phúc. Ngồi thử đi rồi biết hạnh phúc cỡ nào, nghe. Ngồi mà không cho nhúc nhích, hai phút thì được, tới phút thứ ba bắt đầu khó chịu rồi, đúng không ạ?  Bây giờ ta ngồi, nhúc nhích qua lại ta thấy bình thường, bây giờ Thầy nói Thầy cấm không được nhúc nhích, hai phút là bắt đầu khóc, còn đây huống hồ mà ngồi bắt chân kiết già, từ từ nó tê, nó tê trời nó khó chịu, mà nhúc nhích không được, nhúc nhích ông Thầy ổng cầm cây ổng đập. Khổ không? Khổ vô cùng. Đó là cái sự thử thách mà nói trên đời này không có gì đau khổ hơn, không có gì rèn luyện ý chí khổ hơn cái mà ngồi bắt chân kiết già mà không cho nhúc nhích. Nội cái ngồi không là đã ghê gớm rồi. Nên nói, nên nhiều người mà tu Thiền không được là vậy. Tại sao pháp môn Thiền khó truyền bá là vậy. Nên hồi nãy Thầy nói với Thầy Chiếu Ý nói là Thầy làm việc Giáo Hội chứ không phải Thầy làm việc riêng một cái chùa, mà Thầy cũng xuất thân từ Thiền, nhưng mà bây giờ thì Thầy truyền A Di Đà Phật cũng hơi lạ. Đúng ra Thầy phải dung nhiếp hết mọi pháp môn, nha. Thầy phải dạy cho Phật tử biết hết, tụng kinh quý Phật tử phải biết, niệm Phật quý Phật tử phải biết, nhưng mà Thiền quý Phật tử cũng phải biết, không được không. Mình là đệ tử Phật rồi, cái gì của Phật mình phải biết hết, không được chấp một pháp môn, thì mình mới có cái tâm mà bao dung, đoàn kết, hòa hợp. 
Còn người nào tu có pháp môn rồi là làm cho đạo Phật chia rẽ, phải không ạ? Ví dụ ta nói “Tui tu cái gì tu, chỉ A Di Đà Phật vãng Sanh gì không biết.” Mình là người làm cho đạo Phật chia rẽ. Còn cái người nói “Tui tu Thiền, tui không biết A Di Đà là gì” cũng làm cho đạo Phật chia rẽ. Cho nên người như Thầy Chiếu Ý là lý tưởng, cái gì cũng biết. Thiền là xuất thân từ Thiền, rồi cũng tham vấn bên chùa Tịnh Độ, bây giờ dạy, không biết Thầy dạy mấy môn vậy ta? Mới một môn phải không? Có môn là không được. Bắt Thầy phải dạy, bữa nào phải quỳ xuống xin Thầy “Thầy phải dạy cho con Thiền cho đủ bộ”, nha. Vì Phật là mọi cánh cửa, mọi con đường để đi đến Giác Ngộ, và “Thầy, xin cho con, con muốn biết hết và tụi con sẽ chịu cực, học được hết. Con muốn hiểu lại được, tìm lại được, để cảm giác lại được những giây phút mà ngày xưa Phật ngồi Thiền cực khổ thế nào, Thầy đã ngồi thiền cực khổ thế nào.” 
Thì Thầy cứ bắt chân lên kiết già, bắt được cái chân lên là đã mừng gần chết nó đau ghê ghớm, rồi ngồi chút xíu nó tê, không nhúc nhích, muỗi nó cắn cái, tính rút cái tay lên đập cái ông Thầy lấy cây lên ổng đập mình cái “bốp” trước. Khổ vô cùng. Rồi cái phương pháp nhiếp tâm, nhiếp tâm sao đừng suy nghĩ, đầu nó cứ đang lải nhải lải nhải nói, làm sao dừng lắng nó lại được, làm sao dừng lắng nó lại được. Là cả một quá trình năm năm, mười năm, hai mươi năm, ba mươi năm, đó cái tu Thiền nó cực như vậy đó, không phải là dễ. Nhưng ngày nào đó, một ngày nào đó, duyên phước ta đã đủ, bỗng nhiên tâm ta sáng tỏ lên, lắng được, ta mới thấy là hạnh phúc là đây, chân lý là đây, bến bờ là đây, đạo lý là chỗ này, cuộc đời thay đổi. Mà cái việc mà tâm bất ngờ thay đổi qua một cái, có khi lúc đò mình vừa chứng Thánh Tu Đà Hoàn, nhiều khi mình vừa chứng một quả vị đầu tiên trong bốn quả Thánh Tu Đà Hoàn. Từ đây đối với Phật pháp là niềm kính tin tuyệt đối muôn kiếp về sau, không bao giờ thay đổi nữa. Nhưng mà để được cái cảm giác đó, để được cái Thánh vị Tu Đà Hoàn đầu tiên đó, có khi ta mất ba mươi năm để ngồi Thiền chứ không phải dễ. Nên quý Phật tử ví dụ lớn tuổi rồi kiếp này không hi vọng, trừ những người có căn cơ. Còn không phải bắt đầu lại còn trẻ, tinh tấn tu Thiền phải mất ba mươi năm mới có thể bất giờ chứng một cái lọt vào quả Tu Đà Hoàn. Lọt vào quả Tu Đà Hoàn rồi là ta có một con đường đi cho muôn kiếp về sau không bao giờ sai lạc nữa. Nó vậy, nên cái cảm giác của người mà đạt được Thiền định rồi thì không diễn tả được. Nên ta cố gắng phải tập Thiền, mặc dù Thiền là khó, nhớ như vậy, Thiền là khó. Mà ta phải đủ sức đi qua cái khó đó, không sợ, mà Thầy nói trước nha, Thiền là khó, là khổ, là cực, mà phải đi qua. Vì Phật đã đi qua, và ta đi theo Phật, ta phải đi xuyên qua cái con đường Thiền Định đó, bắt buộc phải đi qua. Nên bây giờ một lúc nào đó mà Thầy ta bắt đầu ổng khai hội ổng dạy Thiền thì quý Phật tử sao? Sao? Phải trốn hả? Ờ, phải học nghe không? Học cho đàng hoàng, cho nghiêm túc, cho tinh tấn, nghe không? Không được trốn à, nhớ như vậy. 
Rồi phía sau của Thiền Định đó là hạnh phúc. Rồi ví dụ ta sống trên đời, ta sống trên đời này thì người với người sống bên cạnh nhau, mặt với mặt nhìn thấy nhau, chân cùng bước đi trên một con đường, mũi cùng thở chung một bầu không khí thế này, tắm chung một dòng nước, uống chung một dòng sông, nó nhiều cái chung lắm, nó nhiều cái chung. Nhưng mà sao? Ta thích riêng, tiền này của tui, nhà này của tui, cái nồi này của tui, chén này của tui, thích riêng, con người ta bị như vậy. Và chính vì cái riêng riêng đó, chúng ta đau khổ, còn người nào hiểu được là cuộc đời này coi vậy chứ của chung. Nên có cái câu là “Ở đời muôn sự của chung, hơn nhau một tiếng gì”? Nó có cái câu ca dao đó. “Ở đời muôn sự của chung”. Cái câu thứ hai là gì? Quên rồi. Đúng, anh hùng “Hơn nhau một tiếng anh hùng mà thôi”. Cái câu mà “Hơn nhau một tiếng anh hùng mà thôi” là câu nói để nói cho vui. Còn cái quan trọng cái câu triết lý đầu tiên “Ở đời muôn sự của chung”. Làm sao ta sống trên đời đừng có thấy riêng, mà phải thấy được cái gì cũng là chung, là người này bắt đầu biết tu rồi, người này xứng đáng là đệ tử Phật. Còn người nào mình mà chưa thấy được muôn sự của chung, vẫn thấy cái gì riêng riêng, là mình còn đứng ngoài cửa, làm sao, phải tu làm sao phải tự nhắc mình “Ở đời muôn sự của chung”. Bây giờ đây là cái câu thần chú sáu chữ “Ở đời muôn sự của chung”. Câu này nó linh bằng như cái câu mà “Án ma ni, bát di hồng”, nha. Thầy nói câu này Thầy không nói đùa đâu, quý Phật tử thử, thử nha. Thử đó, hôm nào mình bệnh, nhức đầu, sổ mũi, thay vì là mình niệm cái câu “Án ma ni, bát di hồng” vào li nước mình uống hết bệnh, quý Phật tử thử niệm cái câu là “Ở đời muôn sự của chung”, niệm vào li nước uống coi hết không, thử đi. Đó là câu thần chú, nếu mà niệm cái câu đó vào li nước uống mà vẫn không hết bệnh thì lên đây bắt đền Thầy Chiếu ý cho Thầy.
“Ở đời muôn sự của chung” đó là một câu thần chú. Mà ai cứ lẩm nhẩm cái câu đó được rồi, người đó sẽ sống một cuộc đời sống khác. Sống khác như thế nào? Mình thường hay chia sẻ, giúp đỡ với mọi người chứ không còn sống ích kỉ nữa. Và đằng sau nó là gì? Đằng sau nó là hạnh phúc. Đằng sau cái cuộc sống vị tha, tử tế, đó là hạnh phúc bền lâu. Còn người nào mà muốn sống riêng tư, đằng sau nó là gì? Là khổ đau, là cay đắng, là cô độc. Cho nên, nhớ như vậy, ta cùng dưới chung một mái chùa, ta đi trên một lối mòn, uống chung một dòng sông, hít thở chung một bầu không khí thì đừng nghĩ là cái gì nó cứ riêng mãi. Nhớ “Ở đời muôn sự của chung”. Tụng cái câu đó cho Thầy, nha. Cứ lẩm nhẩm tụng câu đó và tâm mình mở ra, mình biến thành con người khác. Từ đây mình sống với mọi người yêu thương, hòa hợp, đoàn kết, tử tế, và ta sẽ thấy cái niềm vui lớn từ nơi cái cuộc sống vị tha đó nó phát sinh ra. 
  Còn ta ích kỉ, ví dụ như mình vô nhà bếp, Thầy kêu mình vô “Coi coi vô nhà bếp ăn đi con”. Thì vô cái mỗi người mình đi vô nhà bếp, bỗng nhiên trong nhà bếp ai cũng có cái bánh mì bánh mì, riêng mình tự nhiên nó có cái ổ bánh mì không biết ai để vô mình cũng không hiểu, thì cũng là phần phát mọi người trong đó ai cũng có miếng tàu hủ nè, miếng cà chua, miếng dưa leo, miếng nước tương, miếng dưa chua gì đó, ha, để có nhiêu phần đây ăn nhẹ nhẹ rồi tu tiếp, mà không biết sao ai để lộn vô đó có một miếng ổ bánh mì thịt, nó ngon hơn nhiều, và mình mừng quá. Cái của mình mình giấu riêng, mình giả bộ, mình đi ra ngoài gốc kia mình giả bộ mình cắn cắn đừng cho ai biết hết. Vì cái riêng, mình được hơn người khác, mình tưởng là vui, lòng mình vui quá “Trời ơi, cái ổ bánh mì mình nó ngon hơn người ta”. Nhưng sự thực nó là đau khổ, nó là đau khổ. Rồi sẽ thấy. Còn cái người mà ví dụ làm gì mà cứ lo cho người khác trước, hễ cái gì ngon cứ cho người khác trước, phát trước “Ồ cái bánh này ngon ha”, tìm mấy cụ cứ yếu yếu đưa, còn sau đó mình còn gì mình sẽ ăn sau. Người đó sống như vậy chứ nội tâm tràn đầy hạnh phúc. Quý Phật tử có kinh nghiệm này chưa? Đã thương người, giúp người và thấy lòng mình ngập tràn hạnh  phúc, có chưa, phải không? Không đợi quả báo, chưa cần quả báo tới đem đến cho ta bao nhiêu điều may mắn sung sướng, không cần. Chỉ ngay nơi lúc mà ta yêu thương, ta giúp người, ta đã thấy lòng mình ngập tràn vui sướng, đúng không ạ? Mặt mà trơ trơ sao Thầy nghi quá à, mặt mà trơ trơ sao Thầy nghi chưa giúp ai quá à. Sống trên đời phải giúp người, ta mới thấy được cái hạnh phúc của cái điều mà tốt đẹp đó.
Ai cũng đi tìm hạnh phúc, nhớ lại nha, nhớ cái triết lý, bản chất của chúng sinh, từ con ruồi con muỗi gì nó cũng đi tìm hạnh phúc và lên con người thì con người ta cũng đi tìm hạnh phúc, nhưng mỗi người đi tìm hạnh phúc khác nhau. Nhưng mà phía sau của hạnh phúc đó mới là điều gì đáng nói. Và ta phân tích ta thấy phía sau của những cái mà con người tưởng là hạnh phúc, không ngờ chỉ là gì? Tội lỗi và khổ đau. Còn ta, ta đi tìm hạnh phúc khác, đó là sự tu hành, Giác Ngộ, giải thoát, từ bi, yêu thương, tử tế. Đó là cái hạnh phúc ta đi tìm, và cái hạnh phúc này bảo đảm sao? Nó sẽ là vĩnh viễn, những cái khác có thể suy tàn, tội lỗi, nhưng cái đời sống tu hành chân chính rồi, hạnh phúc này sẽ nối tiếp hạnh phúc kia.
 Một điều cuối cùng Thầy muốn nhắc lại quý Phật tử chút xíu là: Ở giữa cái vùng rừng núi Đắk Nông thế này, vùng xa, Phật pháp còn ít, nhưng mà đã có những bậc tiên phong về đây để xây dựng Phật pháp. Và trước mắt ta là Thầy ta, ha, về đây leo lên vô tới cái vùng này, trụ ở đây, dựng cái ngôi chùa này lên thế này, để mà mở mang, giáo hóa, Thầy ta là một tấm gương vĩ đại để cho ta noi theo. 
Và để tỏ cái lòng tôn kính đối với Đức Phật, để tỏ cái lòng yêu kính đối với Thầy ta, ta phải làm gì? Ta phải làm gì? Ta phải tinh tấn tu hành, ta phải chung tay với Thầy mà xây dựng Phật pháp, được không ạ? Nhớ như vậy, hai điều. Thầy nhắc lại, để tỏ lòng tôn kính đối với Đức Phật, để tỏ lòng yêu kính đối với Thầy ta thì ta phải tinh tấn tu hành và chung tay với Thầy ta cùng xây dựng Phật pháp nha.
 Xây dựng Phật pháp nghĩa là gì? Nghĩa là gì? Nghĩa là trở lại hai điều Thầy nhắc từ đầu. Thứ nhất đừng bao giờ đi lấy vàng một mình, vàng ở đâu? Chùa Hoa Khai, như vậy. Thứ hai có ba cái câu trả lời để ta độ khắp thế gian này, phải không ạ? Nhớ như vậy, nhớ. Thuộc chưa? Ba câu đó thuộc chưa? Câu thứ nhất là gì? Khi người ta hỏi là mình đi chùa tu hành để làm gì? Thì trả lời sao? Đi tìm hạnh phúc tột cùng. Hạnh phúc tột cùng là gì? Trả lời sao? Giải thoát, giác ngộ. Giải thoát, giác ngộ là gì? Trả lời sao? Vô đây mà hỏi. Rồi giỏi, hoan hô, thôi để chúc lành. 
Thầy kính chúc cho cái mùa Phật Đản chùa Hoa Khai thật là an vui, nồng ấm và tưng bừngs. Và kính chúc cho Thầy trụ trì của ta trẻ mãi không già, khen mãi không la, làm được nhiều Phật sự thành công tốt đẹp, chứng được Thánh quả. Thầy cũng chúc cho quý Phật tử nha, niềm tin với đạo kiên cố, bền vững, mỗi một ngày một tiến xa trên con đường đạo để chung tay xây dựng cái cõi đời này thành cõi Phật pháp thiêng liêng.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT








PHOÙNG LAO

 Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
 Kính baïch Thöôïng Toïa  truï trì chuøa Töø Vaân, kính baïch Thöôïng Toïa Phaùp Sö Thích Chaân Quang. Giôø ñaây töù chuùng taïi ñòa phöông Cam Ranh thaønh taâm cung thænh nhò vò Thöôïng Toïa, quang laâm ñaïo traøng ñeå ban cho taát caû töù chuùng moät thôøi phaùp thoaïi. Vaäy chuùng con cung thænh nhò vò Thöôïng Toïa quang laâm chaùnh ñieän.
Vui  thay Phaät ra ñôøi
Vui thay Taêng hoøa hôïp.
Vui thay phaùp ñöôïc giaûng.
Vui thay töù chuùng ñoàng tu. 
Thaät laø moät nhaân duyeân laønh cho chuøa Töø Vaân cuõng nhö taát caû Phaät töû taïi ñòa phöông Cam Ranh, ñöôïc moät duyeân phöôùc laønh cung thænh ñöôïc Thöôïng Toïa Phaùp Sö quang laâm ñaïo traøng, ñeå ban nhöõng lôøi phaùp nhuû töø söï kinh nghieäm tu hoïc cuûa Thöôïng Toïa Phaùp Sö. Ñaïo traøng giôø ñaây ñaõ ñöôïc trang nghieâm. Moät laàn nöõa chö Taêng ni vaø Phaät töû thaønh kính nghieâng mình cung thænh nhò vò Thöôïng Toïa quang laâm ñaïo traøng. 
Thaân ngöôøi khoù ñöôïc.
 Phaät phaùp khoù nghe. 
Nhöng hoâm nay vì nhaân duyeân laønh, vaø taám loøng töø bi cuûa Thöôïng Toïa truï trì chuøa Töø Vaân, cuõng nhö Thöôïng Toïa Phaùp Sö Thích Chaân Quang, ñaõ hoan hyû quang laâm ñaïo traøng chuøa Töø Vaân ñeå ban cho chuùng con moät thôøi phaùp thoaïi. Chuùng con cung thænh nhò vò Thöôïng Toïa an toïa.
Vaø tröùôc tieân Thöôïng Toïa Phaùp Sö coù moät baøi phaùp thoaïi thì Thöôïng Toïa truï trì chuøa Töø Vaân coù ñoâi lôøi ñeán vôùi Thöôïng Toïa Phaùp Sö Thích Chaân Quang vaø taát caû quyù taêng ni vaø Phaät töû gaàn xa. Vaø chuùng con cung thænh Thöôïng Toïa truï trì chuøa Töø Vaân.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 
Taùc ñaïi chöùng minh.
 Moâ Ñaïi Bi Quaùn Theá Aâm Boà Taùt maät thuøy gia hoä. 
Kính baïch Thöôïng Toïa giaûng sö, kính thöa taát caû chö Taêng ni, thöa toaøn theå phaät töû xa gaàn.
Moät buoåi saùng tinh söông bình minh xuaát hieän vôùi khoâng khí trang nghieâm baàu trôøi aám aùp, ñöôïc nghe tin Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang, Thöôïng Toïa tuoåi treû taøi cao tu haønh tinh taán, toâi ñaõ nghe caùch ñaây maáy naêm, Phaät töû Cam Ranh Khaùnh Hoøa vaøo choã truï xöù cuûa Thöôïng Toïa tham quan, nghe Thöôïng Toïa thuyeát giaûng raát hôïp tình hôïp lyù. Phaät töû veà thöa laïi vôùi chuùng toâi, nhöng vì hoaøn caûnh khoù khaên phöông tieän thieáu thoán. Chuùng toâi raát kính meán Thaày, nhöng vì lyù do ñoù maø chöa coù dòp ñeå thænh Thaày ra, nôi mieàn thuyø döông caùt traéng  Ranh.

Hoâm nay ñöôïc söï quan taâm chieáu coá cuûa Thaày, do Ñaïi Ñöùc Thích Giaùc Quoác thöa baïch, cuøng Taêng ni phaät töû chuøa Phaät Quang ra chuøa Töø Vaân leã Phaät vieáng caûnh tham quan, vaø ñaùp öùng lôøi môøi cuûa  caùc Phaät töû, ñaõ thænh Thaày veà Cam Ranh. Thaày Giaùc Quoác thöa baïch laïi toâi raát hoan hyû vui möøng. 
Hoâm nay duyeân laønh ñaõ ñeán, caùc phaät töû nghe tin Thaày veà, vaø caùc vò cuõng veà ñaây raát sôùm. 
Töø khi toâi veà chuøa Töø Vaân, cuoái naêm 82 cho ñeán nay, trong choán ñaïo traøng nôi chaùnh ñieän naøy, töø beân trong ra beân ngoaøi toaøn laø hoät chaéc, chæ coù ít hoät leùp maø thoâi. Phaàn coøn laïi tröø caùc ngaøy leã lôùn cuûa Phaät giaùo, vaø ngaøy teát nguyeân ñaùn, thì  nhöõng ngaøy thöôøng ñoâng laém thì khoaûng moät nöõa, ñeä töû cuûa chuùng toâi thì treân möôøi ngaøn tuïc gia, treân döôùi saùu chuïc xuaát gia, nhöng ñeám treân ñaàu ngoùn tay thì khoâng maáy laêm vò heát. Chæ coù duyeân ñeán quy y Tam Baûo, roài xong moãi ngöôøi moät ngaõ, thuyeát phaùp thì chuùng toâi cuõng thænh quyù thaày veà thöôøng xuyeân haøng thaùng hai kyø. Nhöng cuoái cuøng laïi ñaàu voi ñuoâi chuoät, chaúng ra sao heát, giaûng sö thuyeát phaùp phaûi coù ngöôøi nghe thì noù môùi coù taâm hoàn, coøn giaûng sö thuyeát phaùp maø khoâng coù ngöôøi nghe, chæ tröø ra caùc vò phaùp sö noùi veà lyù baùt nhaõ.
Thì hoâm nay caùc phaät töû quyù troïng phaùp, cho neân môùi veà ñaây. Xöa kia toâi thöôøng nghe Hoøa Thöôïng Thích Thanh Töø, töùc laø Boån Sö cuûa Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang, töø naêm 76 ñeán 82. Khi veà ñaây thì ñaõ heát duyeân ñi nöõa, cho neân khoâng nghe ngaøi giaûng tieáp, chæ baáy nhieâu thoâi. Ngaøi thöôøng noùi raèng: böôùc ñaàu cuûa ngöôøi phaät töû  vaøo ñaïo coù hai ñieàu lôùn nhaát ñoù laø: “boá thí cuùng döôøng phöôùc voâ bieân”, caùc phaät töû neân hieåu raèng, chöõ boá thí laø moät ñaïi danh töø nhöng maø noù coù ba nghóa, taøi thí, phaùp thí, vaø voâ uyù thí.
Taøi thí laø ñeå daønh cho haøng phaät töû taïi gia chuùng ta, vì nôï traàn raøng buoäc nghieäp chöôùng saâu daøy, chöa theå xuaát gia ñöôïc, chuùng ta taïo ra cuûa caûi ñeå laøm phöôùc cho baù taùnh vaø hoä trì Tam Baûo. Vì cuûa caûi chuùng ta neáu maø khoâng laøm nhöõng vieäc nghóa ño,ù thì cuoái cuøng noù cuõng boû chuùng ta maø noù ñi, vaø chuùng ta ñau khoå vì noù, coù theå chuùng ta cheát theo noù, neáu chuùng ta khoâng hieåu ñaïo lyù. 
Coøn phaùp thí laø ña phaàn daønh rieâng cho ngöôøi xuaát gia, vöøa laø ñaùp laïi coâng ôn cho baù taùnh, vöøa laø boån phaän hoaèøng phaùp ñoä sinh, thaép saùng ngoïn ñeøn chaùnh phaùp cuûa Ñöùc Nhö Lai. Chæ coù phaùp thí laø cao sieâu hôn heát, môùi ñi qua ñöôïc beân kia doøng soâng meâ, doøng soâng sanh töû.
Coøn voâ uyù thí, laø vöøa taïi gia tu haïnh Boà Taùt, vöøa laø xuaát gia môùi laøm ñöôïc nhöõng caùi haïnh ñoù. Töùc laø ñem caùi khoâng sôï ñeán cöùu ñoä chuùng sanh, roài caùc vò töø töø seõ nghe Thöôïng Toïa giaûng. Toâi thì taøi non ñöùc baïc, truï trì  treân hai möôi naêm roài, ñeä töû thì ñoâng. Roài cöù moãi ngaøy raèm leã noùi naêm ba caâu thoâi, caùi moùn aên mình cöù aên hoaøi noù cuõng nhaøm, cho neân aên phaûi thay, phaûi trôû böõa noù môùi ngon.
 Vaø hoâm nay tuy laø baàu trôøi naéng aám aùp, nhöng khoâng khí thì hôi laønh laïnh seõ coù nhöõng gioït möa cam lo,à noù seõ töø töø thaám ñeán cho phaät töû, thì toâi coù vaøi lôøi, giôø ñaây toâi xin traân troïng kính giôùi thieäu, Thöôïng ToïaThích Chaân Quang moät vò giaûng sö treû tuoåi noãi tieáng nhaát trong thôøi baáy giôø, ñaõ ñeán chuøa Töø Vaân queâ höông thaân yeâu mieàn caùt traéng thuyø döông cuûa chuùng ta, ñeå thaêm Taêng ni Phaät töû thò xaõ nhaø, vaø seõ tieáp xuùc ban cho caùc Phaät töû moät thôøi phaùp vaøo buoåi saùng hoâm nay.
Chuùng toâi xin traân troïng kính giôùi thieäu Thöôïng Toïa, quyù phaät töû cho moät traøng phaùo tay.
Vaø sau cuøng chuùng toâi xin thay maët chö Taêng ni phaät töû chuøa Töø Vaân Cam Ranh, raát bieát ôn Thöôïng Toïa vaø caàu nguyeän möôøi phöông Tam Baûo gia hoä cho Thöôïng Toïa phaùp theå khinh an, töù ñaïi ñieàu hoaø, thaân taâm an laïc, phöôùc thoï taêng tröôûng.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Chuùng toâi xin nhöôøng lôøi laïi cho Thöôïng Toïa chuû trì trong caùi buoåi thaêm vieáng vaø thuyeát phaùp hoâm nay.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät  
Con caûm nieäm coâng ñöùc Thaày  ñaõ ñöa con leân maây xanh, hy voïng khoâng rôùt xuoáng, xin Thaày lui nghæ ôû phöông tröôïng chuùt xíu, con xin pheùp ñöôïc trao ñoåi  vôùi quyù Thaày coâ quyù Phaät töû.
 Thaät ra ñuùng laø moät caùi duyeân laønh, khi maø chuùng toâi veà ñaây theo lôøi yeâu caàu cuûa Thaày Giaùc Quoác, chuùng toâi khoâng ngôø ra ñeán ñaây Cam Ranh ñeïp nhö vaäy, maø chuøa Töø Vaân ñeïp nhö vaäy. 
Böôùc voâ caùi chuøa cöù ñi töø ngaïc nhieân naøy ñeán ngaïc nhieân kia, khuoân vieân quaù roäng, ñaây ñuùng laø nôi tu hoïc, sinh hoïat, ñaïo Phaät raát laø lyù töôûng. Chæ coù moät ñieàu laø khuyeân quyù Phaät töû ñöøng bao giôø böôùc voâ trong nhaø aên trong ñaây, taïi vì noù coù theå saäp baát cöù luùc naøo, coøn neáu quyù Phaät töû muoán noù ñöøng saäp thì phaûi laøm sao? Raùng cuùng döôøng Thaày xaây laïi giuøm caùi nhaø aên, caùi giaûng ñöôøng thaáy thaûm quaù. Böôùc voâ thaáy ngaøn sao, ñöùng nhìn maáy caây noù muïc heát trôn, khoâng bieát chöøng naøo noù saäp. Thoâi ñeå chöøng naøo Thaày Giaùc Quoác lo baûn veõ laïi, roài quyù phaät töû mình xuùm nhau  laøm. Chuøa thaät laø ñeïp, cuõng mong laø ôû ñaây seõ bieán thaønh caùi ñaïo traøng thaät laø lôùn, cho quyù Phaät töû, quyù Thaày quyù coâ caâu hoäi veà maø tu hoïc sinh hoïat, laøm cho Phaät phaùp ñöôïc raïng rôõ ôû ñaây. Thaät khoù coù caùi chuøa naøo coù khuoân vieân roäng nhö vaäy.
Hoâm nay chuùng ta gaëp nhau, chuùng ta seõ trao ñoåi moät caùi ñeà taøi, caùi töïa nghe hôi kyø cuïc laø Phoùng Lao. Chuùng ta coù ñeà taøi naøy bôûi vì noù coù caûm höùng töø caâu noùi cuûa oâng baø ta, laø sao? Lôõ phoùng lao phaûi theo lao, töø caâu naøy chuùng ta nhìn vôùi caùi nhìn cuûa Phaät phaùp xem söï vieäc noù nhö theá naøo?
 Taïi sao coù caâu tuïc ngöõ ñoù? Laø vì ngaøy xöa vaøo thôøi maø con ngöôøi ta coøn soáng sô  khai, chöa coù bieát chaên nuoâi nhieàu, phaûi ñi saên, ñi saên nhöng maø neáu ngöôøi baén cung teân thì ngöôøi ta phaûi coù caùi trình ñoä kyõ thuaät hôi cao, cheá cung, cheá teân, löïa teân. Coøn caùi thôøi ban ñaàu hôn ngöôøi ta chæ coù moät caây giaùo nhoïn ngöôøi ta voùt nhoïn thoâi, chôù cuõng khoâng haún laø ñaàu ñöôïc bòt saét. Moät ngöôøi ñi saên nhö vaäy hoï chæ caàm ñöôïc hai, ba caây, khi ñi luøng thaáy ñöôïc moät con moài, hoï phaûi ñeán thaät gaàn trong caùi taàm, caùi söùc cuûa hoï coù theå phoùng ñöôïc chôù khoâng coù quaù xa nhö laø baén cung, neân hoï phaûi roùn reùn, roùn reùn ñeán gaàn con moài, roài hoï phoùng muõi lao thaät maïnh, maø coù phaûi laø phoùng caùi naøo truùng caùi ñoù khoâng? Coù khoâng? Khoâng, ñaâu coù caùi muõi naøo phoùng truùng muõi ñoù. Bôûi vì nhieàu khi luùc mình quyeát ñònh phoùng, mình vöôn ngöôøi leân vung caùi tay thì con moài noù cuõng ñaõ phaùt hieän noù co chaân noù chaïy, luùc ñoù mình cuõng vöøa phoùng tôùi, con moài noù cuõng vöøa nhaûy maát. Chæ coù khi naøo mình phoùng roài con moài noù khoâng hay bieát thì môùi bò truùng.
Caùi ñaëc ñieåm cuûa ngöôøi phoùng lao laø nhö theá naøy, khi phoùng lao roài thì phaûi laøm sao? Thì phaûi tôùi laáy lao laïi, heã truùng con moài thì vöøa laáy caùi lao trôû laïi maø vöøa laáy ñöôïc con moài. Coøn neáu khoâng truùng con moài thì phaûi laáy caùi lao laïi, taïi vì söï nghieäp coù nhieâu ñoù, coù moät hai caây lao. Neáu phoùng ñaâu quaêng ñoù roài thì maát heát caùi duïng cuï cuûa mình. Noù khaùc vôùi caùi muõi teân, muõi teân maø cheá nhö muõi teân maø loïai reû tieàn, hoï baén hoï boû luoân, truùng hay khoâng truùng boû luoân. Nhöng maø coù nhöõng chieán só hoï coù nhöõng muõi teân cöïc kyø quyù, hoï baén roài hoï ñi tìm muõi teân laïi.
Coøn ôû ñaây chuùng ta noùi caùi phoùng lao thoâi, laø phoùng roài thì phaûi ñi tìm caùi lao ñoù maø laáy laïi. Neân phoùng lao ôû ñaâu phaûi ñi veà höôùng ñoù, chôù khoâng ñöôïc phoùng moät ñöôøng boû ñi moät ngaõ, neân caùi gì maø mình ñaõ bung ra roài theá laø buoäc mình phaûi ñi theo noù, neân caùi söï kieän laø nhö vaäy.
Baây giôø chuùng ta töø söï tình ñoù, töø caùi söï tình maø nhöõng ngöôøi ñaõ lôõ phoùng lao roài phaûi ñi theo caùi lao ñoù maø veà laáy caùi lao ñoù laïi. Chuùng ta môùi suy gaãm laïi moïi ñieàu trong cuoäc ñôøi chuùng ta, trong ñaïo lyù, trong söï tu haønh. Vaø chuùng ta thaáy chuùng ta ñaõ phoùng caùi lao gì, vaø chuùng ta ñaõ phaûi ñi theo noù suoát cuoäc ñôøi naøy hay chöa? Chuùng ta nghieàn ngaãm laïi moät chuùt, moïi ngöôøi nghó coi mình ñaõ phoùng ñöôïc caùi lao gì roài?
 Chuùng ta coù nhöõng caùi lao töông töï trong cuoäc ñôøi cuûa mình. Ví duï nhö baây giôø ta baét tay vaøo laøm moät vieäc gì ñoù, maø chaúng bieát thaønh hay baïi, nhöng roài phaûi theo ñuoåi. Vì neáu maø thaønh coâng thì mình thaáy khoâng uoång coâng, coøn maø neáu thaát baïi mình hoái haän ñoâi khi mình boû töø ñaàu ñöøng coù tôùi nöõa. 
Ví duï nhö chuùng ta môû  moät caùi quaùn aên. Môû moät quaùn aên, thì  mình phaûi ñaàu tö vaøo ñoù raát laø nhieàu, söûa sang maët baèng, trang trí moïi thöù, roài thueâ möôùn nhaân vieân, saém söûa voán lieáng ñuû thöù, nhieàu khi phaûi vay, phaûi möôïn. Nhöng maø coù chaéc laø môû quaùn thaønh coâng khoâng? Coù chaéc khoâng? Khoâng, khoâng  chaéc laø baùn ñaét laém, thaønh coâng ñaâu. 
Nhöng baây giôø ví duï nhö  mình mua voán mình saém heát roài, saém baøn, saém gheá ñaâu ñoù heát roài, boãng nhieân mình döøng laïi ñöôïc khoâng?  Döøng laïi laø coi nhö sao? Coi nhö maát  traéng, phaûi khoâng? Cho neân buoäc laø lôõ ñaàu tö roài laø phaûi theo tôùi cuøng, ñuùng laø muõi teân maø ta phoùng ra roài phaûi ñi theo. Cuoäc ñôøi mình cuõng coù nhöõng muõi lao gioáng nhö vaäy, ñuùng khoâng? Chính xaùc nhö vaäy. Cho neân chuùng ta coù raát nhieàu vieäc maø lôõ khôûi ñoäng roài töï noù cuoán ta, buoäc ta phaûi ñi theo, khoâng coøn con ñöôøng ñeå choïn löïa. Vaø caùi ñieàu maø khi mình phoùng caùi lao, mình khôûi ñoäng moät coâng vieäc laø ñaâu ai baét buoäc mình ñaâu, töï mình phaûi khoâng? Khi maø ta khôûi ñoäng coâng vieäc, khi maø ta ñaàu tö moät caùi xí nghieäp, moät coâng ty gì ñoù ñaâu ai baét buoäc ta ñaâu, töï ta quyeát ñònh, töï ta choïn löïa. Nhöng maø khi ta khôûi ñoäng roài, caùi lao ñaõ phoùng ra roài, luùc ñoù ta bò baét buoäc. Ta bò caùi söùc cuoán keùo ta phaûi ñi theo luoân  khoâng lui laïi ñöôïc nöõa. Vì neáu luùc ñoù döøng laïi thì maát traéng khoâng thaønh gì heát, coøn phaûi laøm cho tôùi ñeå bieát laø thaønh hay baïi. 
Tuy nhieân ñeán khi coù keát quaû roài, luùc ñoù ta laïi coù suy nghó khaùc. Laø ví duï nhö khi ta ñaàu tö roài, môû quaùn, môû xaù roài baùn ñaét ñoâng khaùch, thaønh coâng, thì coi nhö caùi vieäc maø ta khôûi ñoäng cho ñeán keát quaû cuoái cuøng laø toát ñeïp. Coøn neáu khi baøy baùn quaùn xaù roài laïi eá, khoâng ai tôùi. Thì luùc ñoù ta seõ suy nghó theá naøy, suy nghó raèng:“Phaûi chi ngay töø ñaàu mình chaáp nhaän maát moät soá nhöng döøng laïi khoâng ñaàu tö tieáp nöõa, ñeå khoâng maát thôøi gian, khoâng maát tieàn baïc nöõa, maát moät soá ban ñaàu thoâi, thì ñôõ bieát maáy”. Chuùng ta seõ suy nghó nhö vaäy. 
Nghóa laø coù nhöõng caùi lao trong cuoäc ñôøi chuùng ta seõ thaáy mình phoùng roài mình bò  noù cuoán ñi theo. Nhöng maø neáu caùi muõi lao ñoù neáu mình bieát tröôùc keát quaû cuûa noù laø sai khoâng ñöôïc caùi gì, boû ngay töø ñaàu khoâng ñi theo, mình laïi ñôõ phaûi maát nhieàu laém. Trong cuoäc ñôøi coù nhöõng caùi nhö vaäy. 
Hoaëc laø ví duï nhö laø moät ngöôøi sinh vieân hoïc sinh lôùn leân, chuùng ta ghi teân theo moät caùi ngaønh hoïc, ví duï nhö ngöôøi naøy thaáy baïn beø ruû ñi hoïc vi tính, caùi cuõng xuùm nhau ñi hoïc vi tính, roài  hoïc ñaïi hoïc nhöng maø hoïc chöøng moät naêm roài môùi phaùt hieän ra laø mình khoâng heà thích moân naøy, cuõng khoâng coù khieáu caùi moân naøy, cuõng khoâng coù khoùai. Nhöng baây giôø thì sao? Khoâng döøng laïi ñöôïc phaûi khoâng? Baây giôø môùi boû naêm hoïc ñoù, maát heát moät naêm hoaëc hai naêm, roài thi qua caùi ngaønh khaùc maø khoâng bieát coù ñaäu ñaïi hoïc hay khoâng? Laïi phaûi laøm laïi töø ñaàu raát laø vaát vaõ. Cho neân luùc ñoù cuõng ñaønh noùi caùi caâu laø: “Lôõ phoùng lao thì phaûi theo lao”. Töùc laø thoâi phaûi raùng hoïc cho heát caùi moân naøy, laáy caùi baèng caáp caùi ñaõ roài xong roài töø töø tính sau, neáu coù hoïc theâm ngaønh naøo nöõa thì tính sau. Chôù nhöng  böôùc ñaàu ñaõ lôõ phoùng lao thì  phaûi theo lao. 
Trong cuoäc ñôøi chuùng ta cuõng coù nhöõng caùi ñoù, ñuùng khoâng? Coù nhöõng caùi nhö vaäy, chuùng ta khôûi ñoäng roài töï noù buoäc chuùng ta phaûi ñi tôùi. 
Hoaëc laø coù ngöôøi khôûi ñoäng moät caùi chuyeän cöïc kyø quan troïng laø phaùt taâm xuaát gia. Phaùt taâm xuaát gia trong ñaïo Phaät, nhaát laø theo Baéc toâng ta thì laø phoùng moät caây lao cöïc kyø quyù giaù. 
Ví duï nhö nhöõng caùi lao khaùc, nhöõng caùi lao mình môû moät caùi quaùn, caùi caây lao mình ghi teân moät ngaønh hoïc, nhöõng caây lao ñoù thöôøng, ñoâi khi coù ngöôøi gan hoï boû nöõa chöøng, khi hoïc hai naêm boû, khoâng theøm hoïc nöõa qua hoïc ngaønh khaùc, hoï chaáp nhaän maát caây lao.
Hoaëc laø ngöôøi môû quaùn xaù ñang ñaàu tö nöõa chöøng, ñang mua saém, caùi phaùt hieän ra laø khoâng thaønh coâng chaáp nhaän boû maát, ñöùt voán roài quay qua laøm ngaønh khaùc.
Coù nhöõng tröôøng hôïp ngöôøi ta gan, ngöøôi ta boû maát caùi lao ñoù luoân. Nhöng rieâng ngöôøi xuaát gia, töùc laø phoùng moät caây lao nhö theá naøo? Caây lao quyù giaù nhaát cuûa mình, caây lao ñoù caùi muõi noù bòt baèng vaøng, maø caùi thaân nhieàu khi baèng kim cöông, caùi gì  ñoù. Heã phoùng roài thì phaûi laøm sao? Khoâng theå naøo boû ñöôïc, phaûi khoâng? Phaûi ñi cho tôùi cuøng, phaûi ñi cho tôùi cuøng. Bôûi vì ñoù laø caây lao baèng taát caû sinh maïng, caû taâm hoàn, caû cuoäc ñôøi, caû coâng ñöùc mình naèm ôû trong ñoù heát, heã phoùng roài laø phaûi ñi theo. Chôù khoâng coù ai maø khi ñi xuaát gia roài maø  nghæ nöõa chöøng, boû caây lao ñoù, quay ñi khoâng laáy laïi, laø hoaøn tuïc heát, khoâng coù ai nghó nhö vaäy.
Cuõng coù moät vaøi tröôøng hôïp laø ñaõ thaát baïi, ngöôøi ta phaûi hoaøn tuïc. Nhöng maø ngöôøi ta cuõng tieác laém, vì quaù baát ñaéc dó, chôù coøn khi maø ngöôøi ta phoùng caây lao xuaát gia roài thì khoâng ai daùm nghó tôùi chuyeän lui ra.
Nhöng maø beân Nam Toâng, ôû moät soá quoác gia Nam Toâng hoï coù phong tuïc, laø ngöôøi con trai lôùn leân hoï phaûi ñi tu vaøi naêm, roài luùc ñi ra môùi deã laáy vôï. Quyù Phaät töû coù nghe chuyeän ñoù khoâng? Quyù Thaày coù nghe phaûi khoâng? Beân xöù ñoù ngöôøi ta moä ñaïo quaù ñi. Cho neân ngöôøi ta chæ giao con gaùi, chæ gaû con gaùi cho caùi ngöôøi naøo ñaõ ñöôïc reøn luyeän trong chuøa maáy naêm, ñeå baûo ñaûm raèng ngöôøi naøy môùi coù ñaïo ñöùc. Neân ngöôøi kia hoï ñi tu vì lyù do gì? Lyù do laø ñeå ñöøng bò eá. Chôù khoâng phaûi vì lyù do tu haønh giaûi thoùat. Cho neân caùi lao maø hoï phoùng coù phaûi laø caùi lao baèng vaøng khoâng? Khoâng, hoï khoâng heà phoùng caây lao baèng vaøng. Tuy laø thaáy vaøo, ñi chuøa tu ñoù nhöng hoï phoùng caây lao baèng tre, taàm voâng, ñöôïc khoâng ñöôïc thoâi boû, ít naêm, voâ tu ít naêm ñi ra laät ñaät kieám vôï lieàn. Nghóa laø coù yeâu coâ  naøo ñoù, roài ñeå ñoù choân giaáu trong loøng, ñi tu ba naêm vöøa môùi côûi caùi aùo caø sa laø ñaâm ñaàu chaïy leân nhaø coâ ñoù trình dieän lieàn. Vöøa tu xong ñuû ba naêm, roài xin cöôùi. 
Nhö vaäy caùi lao maø hoï phoùng thaät söï laø nhaém tôùi coâ gaùi ñoù, phoùng coâ gaùi phaûi khoâng, chôù khoâng phaûi laø phoùng cho Phaät phaùp. Cho neân vì vaäy hoï deã daøng boû.
 Môùi ban ñaàu chuùng toâi cuõng coù caùi suy nghó, caùi phong tuïc ñoù cuõng hay, cuõng hay laø nhö vaäy moïi ngöôøi ñeàu coù caùi ñieàu kieän ñeå ñöôïc tu taäp, tu döôõng moät chuùt. Neân ví duï ngöôøi chuû gia ñình laø ngöôøi ñaõ töøng ôû chuøa tu, khi hoï laäp gia ñình coù vôï coù con, hoï seõ daïy con hoï thaám nhuaàn tinh thaàn Phaät phaùp moät chuùt, nhö vaäy ñaát nöôùc cuõng hay. Môùi ñaàu nghó hay nhöng maø roài, ñuùng laø chuyeän ñaïo Phaät khoâng phaûi chuyeän giôûn chôi, ñeán khi thöïc teá xaûy ra môùi bieát tuïc leä ñoù chaû hay gì heát trôn. Vì sao vaäy? Bôûi vì vieäc xuaát gia laø vieäc troïng ñaïi, laø phaûi phoùng caây lao baèng vaøng. Coøn mình phoùng caây lao baèng vaøng gia,û ñeå roài caây lao thieät mình phoùng voâ nhaø coâ gaùi, thì ñoù laøø chuyeän giôûn vôùi Phaät phaùp khoâng bao giôø ñem laïi keát quaû toát ñeïp. 
Baèng côù töùc cöôøi laém, coù laàn chuùng toâi gaëp moät soá vò sö ôû Nam toâng, ôû caùi vuøng cuõng xa khoù khaên, quyù sö leân chuøa thaêm chôi, roài cuõng ñeà nghò laø tyû nhö  khuyeán hoùa Phaät töû giuùp ñôõ caùc sö xaây laïi caùi choã ñeå laøm leã an cö, caùc sö saép vaøo leã an cö. Chuùng toâi cuõng khoâng coù khaù giaû neân chuùng toâi cuõng khuyeân vaän ñoäng quyù Phaät töû ôû vuøng ñoù ñeán thaêm quyù Sö maø uûng hoä. Thì  quyù Phaät töû ñeán thaêm quyù Sö uûng hoä xong veà, môùi baùo chuùng toâi bieát chuyeän naøy. 
Noùi thöa Thaày: “chuùng con veà vuøng ñoù thaêm caùi chuøa chuùng con coù cuùng döôøng, nhöng maø môùi phaùt hieän ra moät ñieàu laø quyù Phaät töû hoï khoâng heà muoán cuùng döôøng, Phaät töû cuûa caùc  Sö khoâng heà muoán cuùng döôøng”. Caùi caâu traû lôøi cuûa hoï ñôn giaûn, taïi khoâng bieát maáy oâng tu luùc naøo maáy oâng hoaøn tuïc ñoù cuùng uoång, cuõng laø moät thöïc teá. Quyù Phaät töû coù thaáy caùi naøy khoâng? 
Neáu chính mình, mình cuõng bò caùi taâm traïng ñoù phaûi khoâng? Neáu mình cuùng döôøng cho moät vò Sö, maø bieát chaéc raèng nay mai oâng ra ñôøi laáy vôï, mình coù phaùt taâm noåi khoâng? Khoâng phaùt taâm noåi. 
Coøn sôû dó nhieàu khi quyù Thaày ñaây, mình cuùng döôøng mình khoâng tieác, vì mình bieát chaéc laø sao? Laø quyù Thaày ñaõ phoùng moät caây lao baèng vaøng cuûa cuoäc ñôøi mình, ñi vaøo Phaät phaùp phaûi khoâng? Quyù Thaày phaûi theo tôùi cuøng, chæ coù baát ñaéc dó gheâ gôùm laém quyù Thaày môùi chòu thua cuoäc boû ra, chuyeän ñoù raát ít, coøn ña phaàn quyù Thaày phoùng caây lao roài laø ñi theo luoân. Neân khi mình cuùng mình caûm thaáy yeân taâm, caûm thaáy vui, caûm thaáy ñoàng tieàn mình noù xöùng ñaùng. 
Neân sau khi nghe söï kieän roài chuùng toâi môùi  xeùt laïi caùi quan ñieåm laø thaáy phong tuïc maø lôùn leân ñi tu vaøi naêm veà laáy vôï laø hay, coi chöøng laø khoâng hay, thaáy coi chöøng khoâng hay, chuyeän giôõn chôi vôùi Phaät phaùp khoâng ñöôïc, noù laøm cho ñaïo Phaät yeáu lieàn, ñuùng laø nhö vaäy. Khi maø Phaät töû hoï khoâng uûng hoä chuøa, ñaïo Phaät mình yeáu daàn, yeáu daàn, chæ vì lyù do hoï khoâng ñuû nieàm tin vôùi ngöôøi xuaát gia ñoù. 
Cho neân vì vaäy khi quyù Thaày xuaát gia, quyù Thaày phoùng caây lao quyù nhaát cuûa cuoäc ñôøi mình ñi veà höôùng Phaät phaùp, quyù Thaày mình phaûi quyeát taâm ñi theo caùi lao ñoù luoân, thì chính quyù Thaày laø choã döïa cho chuùng sanh, chính quyù Thaày laø caùi söùc maïnh ñeå laøm cho Phaät phaùp ñöôïc phaùt trieån. Do ñoù khi maø chuùng ta thaáy moät ngöôøi maø hoï phoùng caây lao Phaät phaùp töùc laø hoï ñi xuaát gia chuùng ta vui möøng, khoâng nhöõng laø chuùng ta vui möøng ñaâu, ôû  treân chö Thieân cuõng vui möøng, chö Phaät vui möøng, Boà Taùt vui möøng, vì bieát coù nhöõng con ngöôøi ñem heát cuoäc ñôøi mình phoùng caây lao Phaät phaùp ñoù, thì laø ñieàu thieän ñöôïc naûy nôû, ñöôïc phaùt trieån giöõa theá gian naøy, ñoù laø nhö vaäy. 
Neân chuùng ta thaáy laø ngöôøi maø ñi theo tôùi cuøng trong Phaät phaùp laø ngöôøi ñoù ñöôïc uy ñöùc raát lôùn. Coøn ngöôøi maø nöûa chöøng lui böôùc khoâng ñi ñöôïc nöõa, thì coi nhö maát traéng, raát laø ñaùng thöông, nhöng maø khoâng coù nhieàu ñaâu.
Vaäy chuùng ta thaáy theá naøy, caây lao laø do ta quyeát ñònh phoùng, khoâng ai baét buoäc, nhöng maø ta phoùng roài ta phaûi ñi theo, ñaây laø ñieàu chuùng ta suy gaãm moät chuùt. 
Vì vaäy tröôùc khi chuùng ta phoùng moät caây lao, chuùng ta phaûi caân nhaéc cho kyõ, vì coù nhöõng ñieàu khoâng laáy laïi ñöôïc, coù nhöõng ñieàu roài neáu mình boû, mình maát raát nhieàu, mình boû mình maát raát nhieàu. Heã khi  khôûi ñoäng roài mình phaûi ñi theo ñeå  ñöôïc höôûng troïn caùi thaønh quaû cuûa noù, ñaây laø ñieàu chuùng ta suy gaãm.
Vaäy baây giôø chuùng ta coøn coù nhieàu ñieàu nöõa, nhieàu ñieàu khaùc nöõa, nhöõng caây lao khaùc nöõa maø chuùng ta cuõng ñaõ phoùng roài chôù khoâng phaûi khoâng? 
Ví duï nhö chuùng ta coù moät caây lao laø nghieäp. Nghieäp laø ñieàu do chính chuùng ta taïo ra chôù khoâng ai baét buoäc. Nhöng maø khi chuùng ta taïo ra roài thì nghieäp seõ ñöa chuùng ta ñi. Luùc ñoù chuùng ta bò buoäc phaûi ñi theo veà caùi höôùng ñoù, caùi höôùng  maø chuùng ta ñaõ gaây taïo. Neân nghieäp laø moät caây lao quan troïng, ñôøi tröôùc chuùng ta cuõng phoùng nhieàu laém roài phaûi khoâng? Ñôøi tröôùc chuùng ta phoùng khoâng bieát bao nhieâu caây lao nghieäp, neân laø ñôøi naøy chuùng ta ñang ñi veà caùi höôùng ñoù, chuùng ta ñang ngoài ñaây chôù moãi ngöôøi ñang ñi theo caây lao nghieäp cuûa mình heát. 
Ví duï nhö laø ñôøi tröôùc chuùng ta ñaõ thöông yeâu, chuùng ta ñaõ giuùp ñôõ, ñaõ töû teá vôùi moïi ngöôøi, laø chuùng ta phoùng caây lao veà höôùng töø bi thöông yeâu thì ñôøi naøy, chuùng ta ñi veà caùi höôùng cuûa caây lao ñoù, laø ñi veà ñaâu? Ñôøi tröôùc ví duï mình ñaõ thöông yeâu, ñaõ giuùp ñôõ moïi ngöôøi töùc laø mình ñaõ phoùng caây lao theo caùi höôùng töø bi, vaø mình cheát mình khoâng coù bieát nöõa, mình cheát mình ñaàu thai qua kieáp naøy khoâng bieát. Nhöng maø söï thaät mình ñang ñi veà caùi höôùng ñoù, ñang ñi laáy caây lao ñoù laïi ñoù, mình laáy ñöôïc caùi gì? Neáu maø ñôøi tröôùc mình ñaõ thöông yeâu ñaõ giuùp ñôõ moïi ngöôøi, thì caây lao ñoù mình ñaõ phoùng ñaâu truùng ñoù, truùng con moài naøy truùng con moài kia vaø kieáp naøy mình ñi laáy laïi, mình laáy ñöôïc caùi gì?  Cuõng vaäy laáy laïi ñöôïc thöông yeâu chôù coù gì ñaâu, laáy ñöôïc nhöõng söï töû teá laïi. Nghóa laø töï nhieân mình soáng ôû ñôøi naøy mình gaëp ai ngöôøi ta cuõng thöông mình heát, gaëp maët môùi laï ngöôøi ta ñaõ coù caûm tình roài, vaø khi mình coù vieäc gì caàn phaûi nhôø  söï giuùp ñôõ ngöôøi ta luoân luoân saün loøng, laø coù nhöõng caùi may maén nhö vaäy. Phaät töû coù thaáy ñieàu ñoù khoâng? Nghó laïi cuoäc ñôøi mình ñi, nhìn laïi cuoäc ñôøi maø mình caûm thaáy  mình ñi ñaâu ngöôøi ta cuõng thöông yeâu mình, mình coù nhôø vaõ gì ngöôøi ta cuõng coù coá gaéng giuùp ñôõ. Ví duï toâi khoâng giuùp nhieàu, ngöôøi ta cuõng giuùp ñöôïc ít laø cuõng coù söï giuùp ñôõ. Nhö vaäy bieát laø ñôøi tröôùc mình ñaõ phoùng caây lao vaøo caùi höôùng töø bi. 
Roài baây giôø mình neân phoùng nöõa khoâng? Phoùng tieáp khoâng? Caây lao maø phoùng veà höôùng töø bi laø khoâng bao giôø loã nha,laø Ñöùc Phaät ñaõ daïy nhö vaäy. 
Ñöùc Phaät daïy ta tu töø bi cho tôùi toät ñoä, cho tôùi tuyeät ñoái, cho tôùi voâ haïn khoâng bao giôø ñöôïc döøng laïi. Nhö vaäy ñôøi naøy khi mình thaáy moïi ngöôøi thöông yeâu mình, bieát ngay ñôøi tröùôc mình coù tu taäp töø bi, coù phoùng caây lao veà höôùng töø bi, thì ñôøi naøy döïa vaøo caùi nhaân quaû ñoù nhaéc chuùng ta tieáp tuïc phoùng nhöõng caây lao veà höôùng töø bi nhö vaäy. nghóa laø chuùng ta tieáp tuïc thöông yeâu con ngöôøi giuùp ñôõ con ngöôøi trong taát caû nhöõng vieäc gì maø mình coù theå laøm ñöôïc. Vieäc thöông yeâu ngöôøi giuùp ñôõ ngöôøi coù cöïc khoâng? Cöïc khoâng? Ai noùi khoâng laø ngöôøi ñoù chöa thöông yeâu, thöông yeâu ngöôøi giuùp ñôõ vaát vaõ laém khoâng deã, ñuùng khoâng? Khoâng deã ñaâu, noùi ví duï theá naøy, ñôn giaûn nhö laø quyù Thaày laø ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi saún loøng töø bi ñoù, ví duï ñeâm laïnh mình ñaép caùi meàn aám, nhöng maø phaûi nghó laø chung quanh mình nhöõng ngöôøi naøo coù theå caùi meàn bò raùch, hay laø chöa coù meàn, töùc laø naèm khoâng yeân ñaùng leõ nguû roài ñoù, ai meät roài cuõng muoán naèm xuoáng nguû. Nhöng maø luùc ñoù loøng töø bi thuùc giuïc mình khoâng nguû ñöôïc, neân troãi daäy ngoài, caàm caùi meàn leân trong tay ñi moät voøng. Neáu thaáy ngöôøi huynh ñeä naøo maø caùi meàn bò raùch, caùi meàn bò thieáu, ñoåi caùi meàn, laáy caùi meàn raùch veà cho mình naèm, caùi ñoù cöïc hay söôùng? 
Neân vieäc maø chuùng ta tu taäp loøng töø bi khoâng coù deã, thaáy naèm ñaët löng xuoáng ai cuõng chæ muoán nguû moät giaác cho ngon laønh. Vaäy maø loøng töø bi thuùc giuïc mình khoâng yeân, phaûi troãi daäy khoâng coù deã. 
Hoaëc mình laø ngöôøi cö só taïi gia cuõng vaäy. Hoâm nay mình naáu ñöôïc moät moùn aên ngon, khoâng bieát moùn gì ta? Nhieàu khi Thaày hay dôõ töôûng töôïng, baùnh xeøo ngon khoâng ta? Buùn rieâu, ñaïi khaùi vaäy ñoù. Thì nhaø mình naáu gia ñình mình aên thoâi. Nhöng khi maø naáu doïn ra gia ñình ñang vôï choàng con caùi ngoài quaây quaàn, töï nhieân mình chôït nhôù tôùi caùch ñaây ba caên nhaø coù baø cuï giaø khoâng con khoâng caùi. Theá laø mình chuaån bò aên roài tôùi giôø aên ñoùi buïng roài, ñoùi meo roài thöùc aên ngon baøy tröôùc maët, maø vaäy döøng laïi muùc voâ caø meân sai con mình noùi con mang qua cho baø cuï. Thì caùi ñoù, nhöõng caùi chuùt chuùt ñoù laø thaùch ñoá vôùi loøng töø bi cuûa ta, neân khoâng coù deã ñaâu. Neân tu taäp töø bi khoâng deã ñaâu. 
Vì vaäy maø ngöôøi tu taäp töø bi thöông yeâu giuùp ñôõ con ngöôøi noù vaát vaõ; nhöng maø khi mình coù caùi loøng töø bi töï mình bò thuùc ñaåy khoâng döøng ñöôïc, mình khoâng soáng yeân ñöôïc. Ví duï bieát caùi nhaø beân kia coù moät ngöôøi ñang ñoùi, beân ñaây mình coù moùn aên ngon. Caùi ngöôøi maø ích kyû thì queân ngöôøi kia ñi ñeå aên cho heát moùn aên ngon. Nhöng ngöôøi naøo laø ñeä töû Phaät maø coù taäp töø bi roài, khoâng nuoát noåi moùn aên ñoù, nuoát khoâng voâ ngheïn hoïng lieàn. Khi maø bieát gaàn mình, gaàn ñaâu ñaây coù moät ngöôøi ñang ñoùi khoâng bao giôø mình nuoát noãi, ñuùng khoâng? Coù ai vaäy khoâng? Coù giuøm nhieàu nhieàu nha. 
Mình laø ñeä töû Phaät, caùi naøy phaûi coù cho nhieàu moät chuùt, nghóa laø luoân luoân nhö vaäy, luoân luoân caùi taâm mình chan raûi khaép nôi. Gioáng nhö mình gioáng caùi ra ña, raø ñi qua xoùm naøy, raø qua xoùm kia, raø tröôùc raø sau.
 Nghóa laø ai khoå laø naèm trong taâm cuûa mình roài, coù khi mình giuùp ñöôïc nhieàu, coù khi mình khoâng giuùp ñöôïc nhieàu. Nhöng maø mình ñaõ bieát quan taâm coù xoùt xa, ñoù laø ngöôøi ñeä töû Phaät. 
Maø ai phoùng caây lao ñoù veà höôùng töø bi roài thì kieáp sau cöù ñi theo caùi lao ñoù löôïm laïi, cuõng löôïm laïi ñöôïc gì? Laø thöông yeâu thoâi, thaáy cuoäc ñôøi naøy nhö coõi trôøi vaäy. Bôûi vì ñi ñaâu cuõng ñöôïc thöông yeâu. Vì ngaøy tröôùc mình ñaõ lôõ phoùng caùi lao ñoù roài. 
Coøn ai maø lôõ phoùng caùi lao heïp hoøi, ích kyû, ganh tî, thì sao? Thì kieáp cuõng vaäy, kieáp naøy chuùng ta ñang ñi laáy laïi nhöõng caùi lao ñoù, laáy laïi con moài ñoù, laáy ñöôïc caùi gì? Laáy laïi ñöôïc ñau khoå, ñöôïc haän thuø. Neân vì vaäy neáu maø chuùng ta thaáy töï nhieân sao maø ngöôøi ta gheùt mình thì mình ñöøng traùch ngöôøi ta, mình nghó laø bieát ñaâu ñôøi tröôùc mình, ñaõ coù moät caùi gì ñoù cö xöû khoâng phaûi, neân ñôøi naøy ngöôøi ta gheùt voâ côù. Neân thoâi thì mình chæ raùng taäp, mình heïn laïi xin ñöôïc coù thôøi gian ñeå mình chuoäc laïi nhöõng ñieàu maø mình ñaõ cö xöû khoâng phaûi.  
Thì ngaøy nay duø sao mình cuõng ñaõ bieát Phaät phaùp, coù theå tröôùc kia mình chöa bieát Phaät phaùp neân mình coù cö xöû khoâng phaûi. Nhöng ñôøi naøy mình bieát roài, bieát nhaân bieát quaû roài, mình heïn haõy ñôïi ñaáy, xin thôøi gian ñeå chuoäc laïi, laøm laïi töø ñaàu nha nhö vaäy.
Laø moät ngöôøi soáng moät ñôøi taän tuïy, hy sinh cho Phaät phaùp, cho queâ höông, cho nhaân loïai thì hoï cuõng ñaõ phoùng caây lao roài, caây lao ñaïi nghóa. Caây lao ñaïi nghóa laø caây lao gì? Töùc laø caây lao lo chuyeän lôùn.
Ví duï hoài naûy chuùng ta noùi caây lao töø bi, nhaân aùi laø chuùng ta thöông yeâu con ngöôøi, nhöng maø phaïm vi coù theå nhoû trong vaøi ngöôøi. Coøn ngöôøi maø loøng cuûa hoï daâng hieán heát cho Phaät phaùp, cho queâ höông, cho nhaân loïai, thì hoï ñaõ phoùng caây lao ñaïi nghóa, thì ngöôøi maø phoùng caây lao ñaïi nghóa ñoù hoï cuõng phaûi ñi theo hoï laáy caây lao ñoù laïi, maø hoï laáy ñöôïc caùi gì? Hoï laáy caùi gì? Nhieàu chuyeän ñeå laáy. 
Ngöôøi maø phoùng caây lao ñaïi nghóa thì coù nhieàu ñieàu ñeå laáy, maø tröôùc heát chuùng ta ñeå yù ñieàu naøy laø khi hoï cheát, hoï cheát bình an, vaø deã cheát. Sau caùi cheát ñoù moät coõi raát vinh quang chôø hoï. Ñoù laø nhaân quaû, chuùng ta khoâng noùi chuyeän mô hoà, ñoù laø nhaân quaû coâng baèng baét buoäc phaûi nhö vaäy.
Coøn caùi ngöôøi khoù cheát laø coi chöøng coù theå trong ñôøi soáng ta sai caùi gì ñoù. Nhöng coù theå coù caùi sai laø theá naøy, laø mình soáng löôøi quaù, mình khoâng coù coáng hieán nhieàu, khoâng coù taän tuïy nhieàu thì khi mình cheát, mình hôi khoù cheát. 
Coù moät laàn chuùng toâi nghe moät Sö coâ keå chuyeän, coù hai vò Thaày coù hai haïnh khaùc nhau. Moät vò Thaày thì soáng hieàn laønh giôùi ñöùc ai cuõng coi nhö Phaät. Coøn moät vò thì soáng sieâng naêng, naêng noå, luùc naøo cuõng quan taâm caùi ngöôøi khoå, keâu goïi cöùu giuùp. Ñeán khi cheát vò thaày naêng noå cheát nheï nhaøng ra ñi. Coøn vò Thaày soáng giôùi ñöùc hieàn laønh naèm ñoù hoøai khoâng cheát ñöôïc. Thì ñoù laø moät Sö coâ ôû Phan Rang keå chôù khoâng phaûi chuyeän bòa.
Thì ñoù noù rôi ñuùng vaøo caùi quy luaät laø ngöôøi naøo maø luùc soáng, soáng heát mình, soáng heát thôøi gian, soáng raát taän tuïy thì khi cheát, cheát nheï nhaøng an oån. Coøn ngöôøi coù theå laø khoâng haïi ai, nhöng maø mình khoâng taän duïng heát thôøi gian heát taâm huyeát, heát coâng söùc cuûa mình ñeå ñoùng goùp cho cuoäc ñôøi, coáng hieán cho cuoäc ñôøi, mình cheát mình ñi khoâng ñöôïc, baùo cho mình bieát caùi nôï mình coøn, mình ñaõ soáng phí cuoäc ñôøi naøy. Chuùng ta ñaõ phoùng caây lao maø phoùng traät höôùng. Chuùng ta soáng khoâng coù caùi ñaïi nghóa, ñeán khi cheát hôi vaát vaõ.
Coøn neáu chuùng ta phoùng caây lao coù ñaïi nghóa, chuùng ta seõ cheát moät caùch nheï nhaøng, ñoù laø caùi nhaân quaû, caây lao nghieäp nhö vaäy.
Coøn neáu chuùng ta soáng treân ñôøi chuùng ta ñem laïi hai ñieàu bình an haïnh phuùc, thì caây lao ñoù noù ñöa chuùng ta ñeán caùi naøy chuùng ta ñaéc ñöôïc thieàn ñònh. Coù nhieàu ngöôøi seõ thaéc maéc, nhieàu ngöôøi noùi uûa thieàn ñònh laø do tu taäp ngoài thieàn, nhieáp taâm buoâng boû. Taïi sao Thaày laïi noùi laø laøm phöôùc giuùp ngöôøi, laøm cho ngöôøi yeân vui haïnh phuùc maø ñöôïc thieàn ñònh. Noùi, daï ñaây cuõng laø toùan hoïc logic thoâi khoâng coù gì traät heát, vöøa cuõng laø moät caùi thöïc teá. Thöïc teá laø raát nhieàu ngöôøi sieâng naêng laøm phöôùc roài taâm nhieáp ñöôïc, thì ñoù laø thöïc teá. Coøn ñaây laø lyù luaän, lyù luaän laø theá naøy.
Ví duï baây giôø moät ngöôøi ñoù hoï ngheøo khoå, theá naøo laø ngheøo khoå. Chuùng ta ñònh nghóa theá naøo laø ngheøo khoå? Ngheøøo khoå coù nhieàu ñònh nghóa, trong ñoù coù moät tính chaát theá naøy. Töùc laø aên böõa nay nhöng maø hoang mang lo laéng khoâng bieát ngaøy mai laáy gì aên, ñuùng khoâng? Ñoù laø ngheøo khoå, ñaây coù ai ngheøo khoå nhö vaäy chöa? Coù khoâng? Hy voïng laø khoâng. Nhöng maø ngöôøi ngheøo laø vaäy, chuùng ta khoâng ngheøo neân mình chöa hieåu ñieàu naøy.
 Böõa naøo mình thí nghieäm mình ngheøo thöû moät böõa, ngheøo thöû moät böûa, nghóa laø mình muoán thöû nghieäm ngheøo theá naøy. Mình seõ boû laïi tieàn baïc heát, chæ ñem theo hai chuïc ngaøn nha, mình ñi xe ñoø vöøa ñuû tôùi caùi vuøng xa laï vaø khoâng coù ngöôøi quen, ñi cho heát tieàn xe, chôù ñöøng coøn tieàn xe ñi veà laø chöa ngheøo. Baét ñaàu mình ñi tôùi caùi vuøng xa laï khoâng ai quen bieát heát, roài luùc ñoù khoâng bieát laáy tieàn ñaâu ñeå ñi xe veà. Khoâng bieát laáy tieàn ñaâu ñeå goïi ñieän thoïai nhôø veà baùo gia ñình cöùu giuùp. Khoâng bieát xin ai böõa aên chieàu nay. Phaûi hieåu luùc ñoù trong ñaàu mình ñaùnh loâ toâ ôû trong, trong ñaàu luùc ñoù chæ coøn moãi moät vieäc laùt nöõa khoâng bieát laáy caùi gì aên, ñoù laø noù caêng thaúng chôù khoâng phaûi  deã chòu.
 Thì nhö vaäy caùi taâm maø khoâng bieát laùt nöõa laáy caùi gì aên, caùi taâm ñoù laø taâm loïan ñoäng hay an vui? Loïan phaûi khoâng? Maëc duø thaáy ngöôøi ñoù ñi töøng böôùc chaân aâm thaàm, nhöng maø trong taâm ñang loïan leân, caêng thaúng leân vì khoâng bieát chieàu nay aên caùi gì. 
Ví duï chuùng ta nhìn moät ngöôøi ngheøo chuùng ta seõ thaáy, ví duï hoï maëc boä ñoà raùch röôùi, hoï caàm moät caùi gioû, hoï caàm caùi caây hoï ñi hoï cöù nhìn daùo daùc treân ñöôøng coi coù ai rôùt caùi gì khoâng? Hoaëc laø luïc trong gioû raùc tìm moät caùi gì coù theå baùn ñöôïc hay khoâng? Thì mình thaáy hoï ñi vôùi moät toác ñoä chaäm, maét nhìn qua nhìn laïi. Nhöng ñöøng töôûng hoï nheï nhaøngï, nhöng khoâng hoï ñang caêng thaúng, khoâng bieát coù theå kieám ñöôïc caùi gì ñeå laùt nöõa chieàu nay aên hay khoâng? Thì caùi caêng thaúng ñoù noù raát laø baát an, caùi maø lo toan ñoù khoâng bieát chieàu nay aên caùi gì caùi ñoù raát laø baát an. 
Thì baát chôït coù moät ngöôøi thaáy nhö vaäy keâu voâ, noùi  môøi anh caàm oå baùnh mì thòt môøi anh aên, moùc boû tuùi anh luoân moät traêm ngaøn cho soáng ñöôïc vaøi ngaøy, thì caùi taâm ngöôøi kia sao? Caùi taâm ngöôøi ngheøo sao? Giaõn ra, an xuoáng lieàn, ñuùng khoâng? Mình vöøa aên ñöôïc no khoâng phaûi lo moät böõa töø ñaây tôùi buoåi chieàu khoâng lo, maø trong tuùi coù moät traêm ngaøn, baûo ñaûm soáng ñöôïc maáy ngaøy nöõa, soáng tieän taën ñöôïc naêm ngaøy nöõa, ñuùng khoâng? Nhö vaäy caùi maø khoâng lo ñöôïc naêm ngaøy laø taâm an xuoáng ñöôïc moät möùc.
Nhö vaäy khi ta giuùp ngöôøi nghóa laø caùi gì? Nghóa laø ta laøm cho taâm ngöôøi ñöôïc an, ñuùng khoâng? Chính xaùc khoâng? Nghóa laø trong caùi caûnh khoå ngöôøi ta, caûnh khoù ngöôøi ta, caûnh  lo toan ngöôøi ta, maø mình giuùp ngöôøi ta, nghóa laø laøm taâm ngöôøi ta an, ñaây laø ñònh nghóa chính xaùc. 
Nhö vaäy laøm phöôùc laø gì? Ruùt laïi laøm phöôùc laø gì?  Xin thöa laøm phöôùc cuoái cuøng chính laø laøm taâm ngöôøi khaùc an, chæ vaäy thoâi ñoàng yù khoâng? Hôïp lyù khoâng? Chính xaùc khoâng? Chính xaùc. Roõ raøng laøm phöôùc chính laø laøm cho taâm ngöôøi ta an. Neân nhieàu ngöôøi khoâng hieåu, cöù noùi laøm phöôùc laø giuùp ñôõ vaät chaát vaäy thoâi, khoâng, ñöøng nghó nhö vaäy. Haõy nhìn saâu baûn chaát cuûa laøm phöôùc chính laø laøm taâm ngöôøi khaùc ñöôïc an. Vaø khi mình laøm taâm ngöôøi ta an, mình  laøm heát ngöôøi naøy tôùi ngöôøi kia, mình laøm caû ñôøi cuûa mình nhö vaäy thì taâm mình sao? Phaûi an, ñoù laø baét buoäc, caùi quaû baùo baét buoäc, maø keát tinh cuûa haøng trieäu vieäc an nhö vaäy ñoù noù ruùt laïi trong taâm ta bieán thaønh caùi gì? Nhaäp ñònh luoân chôù khoâng coøn laø an sô sô nöõa, maø thaønh ra nhaäp ñònh luoân.
Neân chuùng ta thaáy ñoù laø nhaân quaû, vaø vì vaäy trong Baùt Chaùnh ñaïo cuûa Phaät cuõng vaäy, tröôùc khi ñi tôùi tu chaùnh nieäm chaùnh ñònh Phaät cuõng daïy ta tu taäp chaùnh nghieäp. Chaùnh nghieäp töùc laø laøm phöôùc, maø laøm phöôùc töùc laø laøm cho ngöôøi khaùc an taâm, chính xaùc ñoù laø moät logic chaët cheõ Ñaây laø logic chaët cheõ cuûa nhaân quaû, vaø ñoàng thôøi chuùng ta cöù kieåm nghieäm laïi caùi keát quaû naøy trong cuoäc soáng, chuùng ta seõ thaáy nhöõng ngöôøi maø hoï coù caùi beà daøy laøm phöôùc hoï ngoài thieàn raát laø yeân oån, ñoù laø nhaân quaû chính xaùc. 
Roài  baây giôø moät caùi muõi lao khaùc, ví duï nhö laø ñôøi tröôùc hoaëc laø ñôøi naøy, chuùng ta bieát caùi gì chuùng ta hay chæ veõ heát loøng cho ngöôøi khaùc chôù khoâng coù giaáu ngheà, chuùng ta hay bò caùi giaáu ngheà ñeå mình trôû thaønh ngöôøi gioûi nhaát. Nhöng maø neáu chuùng ta muoán cho ai cuõng gioûi nhaát heát, ví duï mình bieát ñöôïc caùi gì hay ñeàu muoán cho ngöôøi khaùc bieát ñöôïc nhö vaäy. Nhö vaäy ñôøi sau mình seõ coù ngöôøi tìm ra hay hôn nöõa, saâu hôn nöõa, cao hôn nöõa, thì caùi theá heä sau seõ gioûi hôn theá heä tröôùc. Mình nghó nhö vaäy thì caùi lao mình ñaõ phoùng ñi theo höôùng naøo? Muõi lao phoùng theo höôùng trí tueä, thì chuùng ta laáy muõi lao ñoù laïi chuùng ta ñöôïc caùi gì? Con moài ñoù laáy laïi laø teân gì? Trí tueä, luùc ñoù mình sinh ra laø moät ngöôøi gioûi giang saùng suoát thoâng minh, taøi naêng, ñoù laø caùi nhaân mình ñaõ gieo vaø mình ñaõ phaûi laáy laïi, vaø mình ñaõ ñi theo vaø ñaõ laáy laïi ñöôïc nhöõng ñieàu raát laø toát ñeïp. 
Vaø ôû ñaây cuõng vaäy coù nhöõng muõi lao maø chuùng ta phoùng, phoùng xong roài laøm ôn quay löng ñi ñöøng coù ñi theo, ñöøng laáy laïi, vì phoùng traät choã. 
Chuùng ta phoùng vaøo nhö theá naøo maø laø traät choã. Ví duï theá naøy coù moät laàn mình cuøng huynh ñeä ñi chuøa vôùi nhau. Luùc moïi ngöôøi ñang nghó tröa mình thaáy moät ngöôøi ngoài daäy laëng leõ roùn reùn ñi veà phía nhaø beáp. Mình ngoài daäy mình coi, thaáy ngöôøi nhìn quanh quaát khoâng thaáy ai môû cöûa nhaø beáp ñi voâ, ñi voâ xong moät laùt nöõa tieáng sau ñi ra nguû tieáp, mình noùi ngöôøi ñoù sao? AÊn vuïng phaûi khoâng? Töø ñoù veà sau mình khoâng chôi vôùi ngöôøi ñoù nöõa. Ai noùi gì veà ngöôøi ñoù laø mình sao, baùc lieàn, ai khen mình baùc lieàn. Mình chæ noùi xaáu, ví duï noùi mai mình ñi chuøa nghe phaùp mình coâ Dieäu xoøai ñoù ñi chôi, mình noùi thoâi thoâi ñöøng ruû coâ Dieäu xoøai toâi khoâng muoán nghe teân coâ ñoù nöõa. Khoâng bieát sao mình gheùt, taïi vì mình bieát moät bí maät. Roài ví duï nhö ai noùi kyø naøy giao coâ Dieäu xoøai laøm toå tröôûng toå töø thieän, mình noùi khoâng, khoâng ñöôïc toâi khoâng tin coâ ñoù, ngöôøi xaáu, ngöôøi ñoù tham lam, baàu ngöôøi khaùc ñi, töùc laø luoân luoân mình noùi xaáu, nghó ngöôøi ñoù xaáu, ñoù laø mình ñaõ phoùng caây lao ñi roài.
Cho ñeán moät hoâm, dó nhieân khoâng ñuoåi ngöôøi ta ra khoûi chuøa. Moät laàn ñoù coù nhieàu ngöôøi nghó tröa ôû laïi trong chuøa vaäy, roài mình cuõng kheàu moïi ngöôøi roài coi bieát coâ Dieäu xoøai laø ai. Buoåi tröa thaáy coâ ngoài daäy voâ nhaø beáp nöõa, mình ruû moïi ngöôøi rình ñi theo, coâ laùch cöûa coâ voâ, mình ôû ngoøai naøy laùch cöûa ñi theo, voâ thaáy coâ laøm caùi gì khoâng, môùi phaùt hieän ra coâ voâ doïn tieáp, hoài naõy coâ sôï doïn tieáp  ngöôøi ta nguû khoâng ñöôïc, coâ roùn reùn saép laïi cheùn baùt ñeå laùt nöõa buoåi chieàu naáu caùi khaùc, roài maáy côm dö co doïn coâ hoát coâ goùi cho goïn laïi. Coâ laøm khoûang nöûa tieáng roài coâ ñi ra coâ nguû laïi. 
Thì moïi ngöôøi nhìn mình noùi mình ñaõ hieåu sai. Nhöng maø do mình töø aùi mình ñaõ phoùng caây lao laø mình ñaõ buoäc toäi ngöôøi khaùc laø xaáu, baây giôø caây lao ñaõ phoùng mình phaûi ñi theo. Töùc laø tieáp tuïc coâng kích, noùi duø laø coù theå nhöng böõa tröôùc baø aên vuïng. Böõa nay sôï coù ngöôøi bieát baø giaû boä doïn deïp thoâi, nhöng baø laø aên duïng tham lam khoâng ñöôïc, mình vaãn tieáp tuïc keát toäi ngöôøi khaùc, ñeå chöùng toû raèng mình noùi khoâng sai, mình laø ngöôøi luoân luoân ñuùng. Heã mình noùi ai xaáu töùc laø ngöôøi ñoù phaûi xaáu. Ñoù laø mình ñaõ phoùng caây lao keát toäi ngöôøi khaùc vaø mình theo tôùi cuøng suoát cuoäc ñôøi laø ngöôøi ñoù xaáu ñeå cho mình duùng, laø mình lôõ phoùng lao roài mình phaûi theo lao, caây lao ñoù ñöa mình tôùi ñaâu? Ñi veà choã ñoïa 
Thì trong tröôøng hôïp naøy mình phaûi laøm sao? Neáu mình laø ngöôøi chính nhaân quaân töû ñaïo ñöùc, laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính phaûi nhö theá naøo? Döøng laïi lieàn phaûi khoâng? Döøng laïi lieàn khoâng ñöôïc ñi theo caây lao ñoù nöõa maëc duø ñaõ lôõ nghó xaáu, noùi xaáu ngöôøi ñoù. Nhöng khi mình hieåu ra ngöôøi ñoù khoâng phaûi xaáu nhö mình nghó, maø söï thaät mình chæ laø ngöôøi hieåu laàm. Ngöôøi tieåu nhaân lôõ hoùng lao phaûi theo lao, laø keát toäi tôùi cuøng ñeå chöøng mình raèng mình ñuùng. Nhöng neáu mình laø ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính, laø moät chính nhaân quaân töû phaûi döøng vieäc ñoù laïi lieàn, ñeán xin loãi lieàn. Neáu mình laø ngöôøi chaân chính mình phaûi hoái haän, vaø mình ñeán gaëp ngöôøi ñoù lieàn, mình noùi laø: “ø Maáy naêm qua laø em ñaõ nghó xaáu cho chò, hoâm nay bieát chò laø ngöôøi khoâng phaûi nhö vaäy, vaø em xin saùm hoái vaø xin chò chaáp nhaän söï saùm hoái cuûa em”. Mình noùi trong ñaïo Phaät nhö vaäy. Trong ñaïo Phaät coù caùi ñoù, laø caùc vò tyø kheo ngaøy xöa maø khi coù laøm gì sai laàm ñeán tröôùc Phaät saùm hoái, ñeán caùc baäc tröôûng thöôïng saùm hoái ñeàu noùi caâu ñoù. Tröôùc ñaây vì si meâ con khoâng bieát, con ñaõ laøm nhöõng toäi theà naøy theá naøy. Nay ñoái tröôùc Phaät, ñoái tröôùc caùc vò  tröôûng thöôïng, tröôûng laõo con xin thaønh taâm saùm hoái con xin ngaên chöøa trong töông lai, vaø xin treân caùc vò chaáp nhaän cho caùi lôøi saùm hoái cuûa con. Ñoù laø nghi thöùc trong ñaïo Phaät caâu  noùi nguyeân vaên nhö vaäy. 
Thì chuùng ta cuõng baét chöôùc döøng caây lao ñoù laïi, boû caây lao ñoù luoân khoâng ñi theo caùi lôøi keát toäi ñoù nöõa. Chuùng ta quay ñi qua moät caùi höôùng khaùc, chuùng ta saùm hoái vôùi ngöôøi huynh ñeä ta. ÔÛ trong cuoäc ñôøi cuõng vaäy coù nhöõng caây lao phoùng roài khoâng ñi roài khoâng ñi theo nöõa ñöôïc khoâng? Nhaát laø caùi hieåu laøm.
Baây giôø lôõ coù ngöôøi phoùng caây lao ma tuùy, laø sao? Lôõ ñaõ thöû moät laàn, vaø sau ñoù ñaõ thöû theâm maáy chuïc laàn nöõa vaø caây lao ma tuùy ñaõ phoùng roài thì sao? Coù theo lao ñoù khoâng? ÔÛ ñaây coù ai nghieän ma tuùy khoâng cho Thaàøy bieát, nghieän ma tuùy chaéc khoâng ñi tôùi chuøa, ngöôøi nghieän ma tuùy thaáy toäi nghieäp laém. 
Ví duï nhö hoài naõy noùi, ngöôøi ñoùi ñang ñi treân ñöôøng luïc tìm coi caùi gì coù theå löôïm ñöôïc ñem baùn, trong ñaàu hoï luùc naøo cuõng chæ  nghó khoâng bieát chieàu nay aên caùi gì? Hoï bò böùc xuùc, caêng thaúng vì ñieàu ñoù. Nhöng maø khoâng coù toäi nghieäp baèng ngöôøi nghieän ma tuùy. Taïi vì neáu khoâng kòp kieám ñöôïc tieàn ñuû con soá thì moät laùt nöõa khoâng phaûi ñoùi maø laø caùi gì? Maø laø vaät vaõ khuûng khieáp, ñau ñôùn khuûng khieáp, khoù chòu khuûng khieáp. Chôù coøn caûm giaùc ñoùi nhieàu khi ngöôøi ta caén raêng chòu ñöôïc, noù chæ xoùt xoùt caùi buïng thoâi thaáy ai aên theøm thoâi. Chôù coøn ma tuùy noù tôùi cöû khoâng coù thuoác thì sao? Vaät vaõ oùi möûa gì ñoù khuûng khieáp, ai nghieän roài thì bieát chôù Thaày khoâng bieát. Mình thaáy caùi caêng thaúng, caùi böùc xuùc cuûa ngöôøi nghieän ma tuùy coøn khuûng khieáp hôn ngöôøi ngheøo ñoùi, deã sôï. Ñoù laø lyù do taïi sao maø moät ngöôøi nghieän ma tuùy ñeán luùc cuøng ñöôøng roài, hoï laøm baát cöù ñieàu toäi gì ñeå kieám tieàn. Coù nhieàu khi gieát ngöôøi vì giöït coù sôïi daây chuyeàn. 
Cuõng vaäy, baây giôø ngöôøi maø lôõ phoùng caây lao ma tuùy roài thì phaûi coù baûn lónh döøng laïi boû caây lao ñoù luoân khoâng ñi theo nöõa. Nhöng maø caùi vieäc cai nghieän ma tuùy raát khoù, hieám coù ai maø töï giaùc maø nghieän. Neân thöôøng thöôøng ñoøi hoûi phaûi coù moät söï baét buoäc. Ñoù laø lyù do taïi sao maø gia ñình phaûi baét buoäc con em mình ñi nghieän. Coâng an nhaø nöôùc phaûi baét buoäc ngöôøi nghieän ñi nghieän, phaûi laäp tröôøng laäp traïi. Chôù coøn noù laø chæ treân lyù thuyeát keâu hoï töï cai khoâng bao giôø, coù nhöõng ñieàu phaûi baét buoäc, chuùng ta nhôù nha.
Trong cuoäc soáng naøy coù nhöõng ñieàu phaûi baét buoäc raát laø coù lôïi cho cuoäc ñôøi, ñöøng nghó caùi gì töï giaùc cuõng laø coù lôïi. Vieäc tu haønh trong Phaät phaùp cuõng vaäy. 
Chuùng ta ñöøng nghó raèng laø cöûa chuøa roäng môû, töï giaùc ai ñeán thì ñeán, khoâng ñeán thì thoâi khoâng sao ñöøng nghó nhö vaäy, coù nhöõng ñieàu ta phaûi baét buoäc, coù nhöõng ngöôøi ta phaûi baét buoäc, ví duï nhö con em ta vaäy. Baét noù töï ñoäng thích ñaïo Phaät thì ñi khoâng thích thì thoâi ño laø moät söï sai laàm, bôûi vì noù khoâng bieát gì heát, ta phaûi baét buoäc noù ñi chuøa, baét buoäc noù nghe giaùo lyù, ñeå cho cuoäc ñôøi noù saùng leân, noù ñi ñuùng höôùng, ñoù laø ta thöông yeâu.
 Gioáng nhö baây giôø nhaø nöôùc, coâng an giôø ñi luoàng heát voâ trong nhöõng ngoû ngaùch, hoï gom heát nhöõng ngöôøi nghieän ma tuùy, vaøo tröôøng traïi cai nghieän. Giôø ta coù noùi coâng an aùc khoâng? Coù aùc khoâng? Khi maø coâng an hoï laøm ñieàu ñoù laø hoï ñang laøm ñieàu raát thieän, phaûi khoâng? Neân söï baét buoäc ñoù laø moät ñieàu cöïc thieän. 
Thì cuõng vaäy ví duï nhö laø con ta, ta baét noù phaûi ñi chuøa nghe phaùp, thì coù phaûi aùc khoâng? Coù phaûi sai khoâng? Khoâng, ñoù laø ñieàu raát thieän. Neân vì vaäy coù nhöõng caùi noùi laø baét buoäc, nhöng söï thöïc laø ñieàu raát laø toát.
Baây giôø noùi laø noùi vaäy nhöng maø chuùng ta noùi vôùi nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät ta. Neáu trong gia ñình ta coù ngöôøi nghieän, ta phaûi buoäc khoâng ñi theo caùi lao ñoù nöõa, phaûi giuùp hoï ñi vaøo tröôøng traïi cai nghieän. Coøn neáu mình laø ngöôøi Phaät töû lôõ nghieän roài phaûi quyeát taâm, duøng taát caû yù chí, caû sinh maïng cuûa mình, ñeå maø boû con ñöôøng ñoù khoâng ñi theo nöõa.
Baây giôø noùi chuyeän ñôøi moät chuùt, ví duï coù moät coâ gaùi yeâu moät ngöôøi con traùi, laø chuyeän bình thöôøng  chôù con gaùi maø yeâu con gaùi môùi kyø. Coù coâ gaùi yeâu ngöôøi con trai, thì hoâm vöøa roài chuùng toâi nhaän ñöôïc moät böùc thö cuûa moät coâ gaùi voâ môùi noùi raèng, thöa Thaày con yeâu moät ngöôøi, khi yeâu con raát laø chung thuûy, con raát laø hy sinh, chòu ñöïng, nhöng maø caøng luùc con caøng nhaän ra raèng ngöôøi naøy laø ngöôøi ích kyû, heïp hoøi chæ bieát coù mình. Con ñaõ daâng hieán taát caû, ñuùng con gaùi khôø thieät, roài anh ta soáng chæ bieát soáng coù mình, khoâng bieát noãi ñau noãi khoå cuûa ngöôøi chung quanh. Gaàn ñay anh coù höôùng ñi du hoïc vaø khi maø nhöõng con ñöôøng môû ra phía tröôùc cho anh, thì anh caøng haát huûi xua ñuoåi, coøn con thì coá gaéng hy sinh nhaãn nhuïc chòu ñöïng vaø chung thuûy theo phaåm chaát cuûa ngöôøi phuï nöõ. Nhöng anh ta thì cöù haát huûi xua ñuoåi. Bôûi vì con khoâng giaøu, nhö nhöõng ngöôøi yeâu cuûa nhöõng ngöôøi baïn cuûa anh ta. Giôø con xin Thaày moät lôøi khuyeân.
Giôø quyù Phaät töû trong tröôøng hôïp ñoù traû lôøi laøm sao? Tö vaán giuøm. Thì caâu ñoù chuùng toâi traû lôøi goïn leï laø: “Caét ñöùt döùt khoùat, laøm laïi töø ñaàu, caây lao ñoù phoùng sai choã ñöøng ñi theo laáy laïi nöõa.” Bôûi vì sao? Bôûi vì neáu con cöù caøng naém nuoái, caøng ñau khoå caû moät ñôøi. Vì sao vaäy? Vì mình laø ngöôøi ñeä töû Phaät mình bieát roài, mình bieát laø bieát caùi gì? Bieát laø caùi traùi tim naøy, cuoäc ñôøi naøy, mình chæ daâng hieán cho caùi ñieàu gì? Cho ñieàu ñuùng maø thoâi,  cho ñieàu toát maø thoâi, chôù khoâng coáng hieán cho ñieàu sai laàm, cho moät con ngöôøi sai laàm. Mình laø ngöôøi ñeä töû Phaät, neáu phaûi laäp gia ñình, coù yeâu thöông, coù phaûi chung soáng, coù phaûi tieán ñeán hoân nhaân. Thì phaûi baûo ñaûm chaéc raèng ngöôøi ñoù cuõng coù chaát thieän trong loøng hoï. Töùc laø mình seõ chung thuûy vôùi ngöôøi ñoù, seõ phuïc vuï ngöôøi ñoù. Nhöng vôùi ñieàu kieän ngöôøi ñoù phaûi laøm ñöôïc nhieàu ñieàu toát cho cuoäc ñôøi naøy. Chôù khoâng phaûi mình chung thuûy cho moät con ngöôøi, phuïc vuï cho moät con ngöôøi, naâng khaên söûa tuùi cho moät con ngöôøi, ñeå roài ngöôøi ñoù khoâng laøm dieàu toát cho cuoäc ñôøi ñeå roài noù phí caùi cuoäc ñôøi mình ñi. Vì mình laø ngöôøi ñeä töû Phaät mình laøm ñieàu gì phaûi baûo ñaûm noù phaùt ra phöôùc, noù taïo thaønh phöôùc. Neân tình yeâu ñaõ sai laàm, neân döùt khoùat ñi ñöôøng khaùc lieàn ñöôïc khoâng? Maáy cuï ñöôïc khoâng? Maáy cuï baây giôø lao laáy heát trôn roài, giôø laáy ra heát roài, coù maáy ngöôøi treû treû ñoù, treû treû tuïi con laøm sao queân ñöôïc ngöôøi ôi. 
Nhöng maø nhôù phaûi baûo ñaûm ngöôøi mình thöông yeâu ñi theo, ngöôøi mình coáng hieán, ngöôøi mình chung thuûy phaûi laø con ngöøôi toát, coøn khoâng boû caùi lao ñoù lieàn, lôõ roài chaáp nhaän boû, chaáp nhaän laøm laïi töø ñaàu, khoâng sôï nhö vaäy. 
Giôø ví duï  moät ngöôøi hoï ñi tìm ñaïo, hoï vaøo gaëp oâng thaày, oâng thaày ñoù noùi laø ngöôøi coù coâng naêng tu haønh toát, oâng coù theå bieát quaù khöù vò lai, oâng coù theå can thieäp soá phaän ngöôøi khaùc, oâng ñaõ ñöôïc ôn treân ban ôn ñieån, neân ai theo oâng ta ngöôøi ñoù töø töø seõ giaøu sang sung söôùng heát, mình seõ ñöôïc ñaéc ñaïo, seõ ñöôïc tieáp xuùc vôùi thaàn tieân. Mình laø con ngöôøi coù khuynh höôùng tu haønh, nghe noùi thíhc töï nhieân ñi theo, ñi theo roài töø töø môùi phaùt hieän ra laø khoâng phaûi nhö oâng noùi, oâng khoaùc laùc nhieàu hôn. Söï thöïc khoâng phaûi nhö oâng noùi, ñöùc haïnh oâng khoâng cao sieâu, giaùo lyù oâng noùi khoâng chaân chính, cöù ma ma mò mò meâ meâ gì ñaâu. Luùc ñoù mình sao? Maëc duø luùc voâ ñaïo laøm ñeä töû oâng baét theà roài, oâng baét theà soáng cheát, oâng baét phaûi theà neáu maø khoâng theo oâng thì trôøi ñaùnh Thaùnh ñaâm roài coïp aên saáu nhai vv. Baét theà döõ doäi. Môùi ñaàu taâm ham ñaïo, mình maéc nôï oâng ñôøi tröôùc mình cuõng theà, nhöng theo oâng ñöôïc chöøng moät naêm môùi phaùt hieän ra nhöõng ñieàu oâng laøm khoâng coù chính ñaùng. Thì luùc ñoù sao? Mình coù lôõ phoùng lao phaûi theo lao khoâng? Chaáp nhaän boû nha, chaáp nhaän moät naêm qua mình toán bao nhieâu tieàn bao nhieâu coâng söùc vôùi oâng roài boû. Coù nhöõng caây lao mình phoùng roài phaûi boû, khoâng ñöôïc tieáp tuïc khoâng ñöôïc ñi theo. Bôûi vì neáu tieáp tuïc ñi theo laáy laïi caùi gì? Laáy laïi maáy caùi gì ba trôïn buøi nhuøi baày nhaày, hö hoûng vaø sa ñoïa sai laàm taêm toái, khoâng laáy khoâng ñi theo. Coù nhöõng ñieàu nhö vaäy, coù nhöõng ñieàu nhö vaäy, ñöøng tieác caùi coâng ban ñaàu caùi söï khôûi ñoäng ban ñaàu, caùi söï ñaàu tö ban ñaàu roài maø mình phaûi ñi theo suoát cuoäc ñôøi cho caùi söï sai laàm ñoù. 
Nhöng coù nhöõng ñieàu chuùng ta lôõ phoùng lao, nhöng maø khoâng theo lao nöõa chuùng ta phaûi tænh caùi ñoù chôù ñöøng coù tieác nhö vaäy. Nhöng caùi quan troïng chuùng ta nhìn ra cho ñuùng hay khoâng. 
Hoaëc laø chuùng ta laø ñeä töû Phaät mình theo quyù thaày ñaøng hoøang, khoâng theo nhaèm oâng thaày taø, roài mình phaùt taâm mình tu thieàn. Khi mình tu taäp mình ngoài kieát giaø, mình duïng coâng, mình  hít thôû laøm sao ñoù khoâng bieát. Nhöng maø mình caøng duïng coâng thì mình thaáy caùi ñaàu mình caøng nhöùc caêng thaúng, thì phaûi laøm sao? Döøng laïi ngay laäp töùc lieàn, khoâng ñöôïc tieáp tuïc. Khoâng ñöôïc noùi toâi lôõ phoùng lao phaûi theo lao, phaûi theo phaùp moân naøy tôùi cuøng, theo cho tôùi cuøng thì noù seõ tôùi ñaâu? Neáu maø luùc ñoù theo tôùi cuøng thì noù tôùi ñaâu? Tôùi nhaø thöông chôï Quaùn hay Bieân Hoøa gì ño,ù ñieân lieàn. 
Cho neân vì vaäy caùi vieäc tu taäp trong thieàn noù phaûi baûo ñaûm laø khi mình duïng coâng maø taâm mình yeân töø töø ra. Coøn neáu thaáy caêng thaúng laø laäp töùc sai lieàn. 
Bôûi vì coù nhöõng oâng thaày oâng daïy nhöõng phaùp moân tu ngöôøi ñeä töû ñeán noùi thöa Thaày con bò nhöùc ñaàu. Oâng Thaày noùi oâ nhöùc ñaàu vaäy laø toát gaàn toát, gaàn ñaéc roài ñoù, raùng theâm raùng theâm, raùng ít böõa ngöôøi ñeä töû ñieân luoân. Xaûy ra raát nhieàu roài trong ñaïo Phaät, taïi oâng thaày daïy ñaõ sai, maø cöù luoân luoân oâng thaày doù cuõng lôõ phoùng lao oâng theo lao. Oâng Thaày oâng cuõng bò caùi ñoù nöõa, oâng lôõ phoùng lao oâng theo lao laø sao? Laø oâng giaûng caùi phaùp moân noù khoâng hoøan chænh, noù traät, cöù ngöôøi ñöôïc ngöôøi khoâng, ngöôøi ñöôïc ngöôøi khoâng. Nhöng vì oâng lôõ tuyeân boá caùi phaùp moân ñoù laø nhaát laø oâng lôõ phoùng lao. Baây giôø ai coù lôõ tu truïc traëc gì oâng noùi cöù laøm tôùi cöù laøm tôùi. Töùc laø oâng lôõ phoùng lao oâng ñi theo lao, oâng baét mình ñi theo lao luoân. Khoâng ngôø oâng chöa hoøan chænh phaùp moân, mình ñi theo roài mình bò toån haïi caùi naõo mình bò ñieân luoân. 
Neân ñaây laø choã ta phaûi caûnh giaùc heát söùc. Loãi taïi oâng thaày phoùng lao maø khoâng bieát döøng laïi, phaùp moân chöa hoøan chænh phaûi döøng laïi, kieåm nghieäm laïi, nghieân cöùu laïi, phaûi thöïc haønh laïi cho chaéc, roài môùi höôùng daãn.
Neân thaáy coù ngöôøi truïc traëc khoâng giaûi quyeát ñöôïc cöù baét ngöôøi ta cöù böôn tôùi ñi tôùi, khoâng ngôø laø caây lao phoùng veà höôùng sai. Cho neân chuùng ta caûnh giaùc vôùi caùc Phaät töû vaäy ñeå yù moïi ñieàu, khoâng ñöôïc phoùng lao phaûi theo lao nhö vaäy. 
Ví duï baát cöù phaùp moân naøo cuõng vaäy, keå caû nieäm chuù, nieäm Phaät, hay laø theo doõi hôi thôû. Khi chuùng ta ñöôïc vò Thaày daïy maø khi thöïc haønh theo truïc traëc maø nhöùc ñaàu, döøng lieàn hoûi laïi cho ra. Taïi vì nieäm Phaät coù caùi nieäm Phaät ñuùng, coù caùi nieäm Phaät sai. Cuõng tuïng chuù coù tuïng chuù ñuùng, coù tuïng chuù sai, cuõng theo doõi hôi thôû, coù caùi theo doõi ñuùng coù caùi theo doõi sai, mình phaûi hoûi laïi cho caën keõ, baûo ñaûm  laø caøng tu tôùi chöøng naøo thì taâm caøng an laïc chöøng naáy, ñoù môùi laø ñuùng. 
Roài chuùng ta noùi veà moät caùi loïai phoùng lao khaùc laø caây lao nghóa tình. 
Treân cuoäc ñôøi naøy coù nhöõng nghóa tình maø ta phaûi cöu mang suoát caû cuûa mình, thöôøng laø nhö vaäy, ngöôøi ñeä töû Phaät laø nhö vaäy. Laø nhöõng nghóa tình thöôøng laø ta phaûi cöu mang suoát caû ñôøi.
Coù moät cuoán phim Hoàøng Koâng do dieãn vieân Thaønh Long ñoùng, hình nhö anh cuõng laø ñaïo dieãn. Trong cuoán phim ñoù, nhaân vaät chính laø ngöôøi naøy coù maùu phieâu löu, vaø raát laø taøi gioûi. Nhöng maø keït cha meï thì cheát, maø ngöôøi anh mình luùc sinh ra laïi bò dò taät baåm sinh trong naõo, neân thieåu naêng taâm thaàn lôùn roài maø khoâng theå ñi hoïc ñöôïc, khoâng hoïc chöõ ñöôïc soáng nhö con nít. Lôùn roài chæ thích chôi vôùi con nít, chôi vôùi ñoà chôi vaø khoâng bieát laøm gì heát, maø chæ coøn ñöùa em trai ñeå nöông töïa. Coøn ngöôøi em trai coù ngöôøi yeâu muoán laáy vôï, laáy khoâng ñöôïc, taïi laáy vôï roài khoâng bieát oâng anh mình laøm sao. Giôø muoán ñi phieâu du qua nhöõng nöôùc khaùc cuõng khoâng ñi ñöôïc, vì oâng anh mình ñi roài khoâng coù ai lo, bôûi vì cha meï ñaõ cheát. 
Theá laø ngöôøi em naøy phaûi hy sinh caû moät ñôøi mình thoâi, boû heát nhöõng thuù vui, nhöõng hoøai baûo cuûa mình, chæ ñeå ôû laïi chaêm soùc ngöøôi anh thoâi, vaø chaáp nhaän vôùi ngöôøi yeâu, chöøng naøo ngöôøi yeâu maø chaáp nhaän ñöôïc coù moät ngöôøi anh nhö vaäy trong nhaø thì anh môùi laáy, môùi laáy ngöôøi ñoù. Coøn khoâng laø chaáp nhaän ôû giaù luoân, ôû vaäy nuoâi heo luoân, khoâng laáy.
Thì cuoán phim ñoù cuõng laø cuoán phim coù haäu, coù haäu laø coâ ngöôøi yeâu ñoù chaáp nhaän, chaáp nhaän laø cöu mang ngöôøi anh caû ñôøi. Cuoán phim ñoù coù caùi ñeïp. Ñeïp laø cuoäc soáng vaäy, coù caùi nghóa tình maø nhieàu khi chuùng ta phaûi cöu mang caû ñôøi duø chuùng ta ta cöu mang roài chuùng ta raát laø vaát vaõ. Chuùng ta phaûi hy sinh phaûi thieät thoøi, nhöng phaûi cöu mang. Cuoäc ñôøi soáng laø nhö vaäy .Vaø caùi phaàn thöôûng chôø chuùng ta ôû moät coõi khaùc raát laø vinh quang cho ngöôøi naøo vì nghóa tình maø hy sinh nhö vaäy. 
Caùi naøy thöôøng vôùi ngöøôi naøo taâm khoâng toát, ñaïo ñöùc khoâng nhieàu khoâng cöu mang noãi nghóa tình ñoù ñaâu, laàn laàn laùch qua laùch laïi troán ñi maát mình giao caùi gaùnh naëng ñoù cho ngöøôi khaùc. Coøn ngöôøi coù ñaïo ñöùc môùi ñeo ñuoåi ñöôïc nghóa tình ñoù suoát cuoäc ñôøi cuûa mình. 
Hoaëc laø ví duï nhö con caùi, khi cha meï cuûa mình, giaø yeáu beänh taät thì mình phaûi nuoâi döôõng cho tôùi ngaøy nhaém maét. Maø coù khi cha meï mình laø vì  moät caùi nghieäp gì ñoù khoâng bieát maø cheát khoâng ñöôïc, maø cöù naèm ñoù hoøai, mình phaûi lo raát laø vaát vaõ, nhieàu khi mình cuõng mong cho cha meï mình cheát yeân laønh, söï thaät laø nhö vaäy. Moät caùi cheát yeân laønh noù söôùng hôn beänh maø naèm lay naèm laát. Nhöng maø bôûi vì cha meï mình chöa cheát, roài vì nghóa tình vaãn phaûi lo maø coù nhieàu khi vaäy, nhieàu khi coù nhöõng luùc maø phaûi giaët giuõ, baøi tieát, raát laø vaát vaõ, maø khoâng theå giao cho ngöøôi khaùc ñöôïc. Nhöõng ñieàu ñoù mình giao cho ngöôøi khaùc mình khoâng ñaønh loøng. Nhö caâu chuyeän vaäy: Coù moät ngöøôi con trai, coù ngöôøi meï cuõng beänh naèm lieät giöøông neân baø cuõng tieâu tieåu taïi choã, thì ngöøôi con trai naøy chæ giao cho vôï mình laøm chuyeän gì thì laøm, nhöng maø rieâng chuyeän taém röûa meï mình, caùi chuyeän maø baøi tieát taïi choã thì chæ coù moät mình anh laøm, anh  khoâng  cho ai heát, vì anh noùi sao? Chính anh môùi laø con ñeû, coøn vôï anh vaãn chæ laø con daâu, vaø anh khoâng muoán laø ngöôøi khaùc laøm ñieàu naøy. Anh chæ muoán raèng chính anh, anh laøm nhöõng ñieàu maø teä nhaát cho meï anh thoâi. Ñoù laø tình nghóa, ñieàu ñoù raât laø ñaùng khen, raát laø ñaùng khen. Chôù khoâng coù ñuøn ñaåy, maø ñi laøm veà veà roài laø voâ thaêm vieáng meï, chaêm soùc meï khoâng coù ñeå cho ngöôøi khaùc laøm chuyeän ñoù chính anh laøm. 
Coù nhöõng taám göông nhö vaäy, laø hoï chaáp nhaän cöu mang nghóa tình moät caùch cöïc khoå caû moät cuoäc ñôøi. Vaø hoï phoùng caây lao nghóa tình, vaø hoï ñi theo hoï laáy caây lao ñoù laïi. Maø ngöôøi ñoù cheát chuùng ta bieát, cheát baûo ñaûm leân coõi trôøi, con ngöôøi maø soáng coù nghóa tình nhö vaäy.
Hoaëc laø vôï choàng cuõng vaäy, tyû nhö vôï choàng soáng khoâng coù loãi vôùi nhau, nhöng coù theå laø  ngöôøi kia hoï ít phöôùc, chuùng ta cuõng vaäy phaûi chung thuûy caû ñôøi. Coù nhöõng caùi chuyeän cuõng ñau loøng laém. 
Ví duï coù moät chuyeän hai vôï choàng laø giaùo vieân, thu nhaäp thaáp, ñeán khi ngöôøi vôï coù cô hoäi böôùc qua laøm coâng ty ôû nöôùc ngoøai, roài boû choàng lieàn. Bôûi vì sao? Bôûi vì caùi theá giôùi beân kia hoï haøo nhoùang, hoï sang troïng, hoï giaøu coù, nhìn laïi oâng choàng mình cöù tieáp cuïc laø moät giaùo vieân caèn coåi thaáy khoâng sung söôùng boû lieàn. Nhöõng ngöôøi ñoù soáng khoâng cöu mang nghóa tình suoát ñôøi. Dó nhieân caùi quaû baùo cuoái cuøng, cuoái ñôøi laø chæ ñau khoå thoâi, coâ ñoäc vaø ñau khoå. 
Roài ví duï nhö laø trong nhöõng luùc ta khoù khaên, coù ai cöùu giuùp ta, thì chuùng ta phaûi ghi loøng taïc daï suoát ñôøi. Chôù khoâng phaûi vì ví duï nhö hoï giuùp ta, roài ta ñeàn ôn laïi roài sao nheï loøng, töø ñoù ta khoâng nhôù tôùi ngöøôi ñoù nöõa. Ngöôøi nhö vaäy cuõng laø ngöôøi khoâng coù nghóa tình. Ví duï nhö baây giôø hoï giuùp ta, naêm sau ta giuùp laïi. Nhöng maø caùi ôn ban ñaàu ta vaãn ghi taïc suoát ñôøi, chôù khoâng phaûi ta giuùp laïi roài ta ñöôïc quyeàn queân caùi ôn ñoù. Ngöôøi nhö vaäy soáng khoâng coù nghóa tình, chuùng ta vaãn nhôù caùi ôn ban ñaàu, bôûi vì neáu ban ñaàu hoï khoâng giuùp mình thì laøm gì mình coù cô hoäi ñeå naêm naêm sau mình giuùp laïi hoï phaûi khoâng? Naêm naêm tröôùc hoï khoâng giuùp mình, mình ñaõ rôi luoân roài. 
Cho neân vì vaäy tuy laø mình ñaõ coù dòp ñeàn ôn, nhöng maø caùi ôn ban ñaàu mình vaãn khoâng ñöôïc queân, ñoù laø ngöôøi maø bieát phoùng lao, theo lao, maø nhaát laø caây lao nghóa tình nhö vaäy.
Ví duï moät tröôøng hôïp khaùc, nhö laø huynh ñeä trong chuøa, xuaát gia vôùi nhau roài ngöôøi huynh ñeä cuûa mình maát. Nhöng maø haõy nhôù moät ñieàu, laø haõy nhôù caùi gia ñình cuûa ngöôøi huynh ñeä ñoù, laø maõi maõi phaûi ñöôïc chuøa ñoái xöû thaân aùi. Taïi vì gia ñình ñoù hoï gôûi moät ngöôøi con ñeán chuøa ñi tu, khoâng coù coáng hieán naøo lôùn baèng cho caû nuùm ruoät mình ñi xuaát gia phaûi khoâng? Con mình ai cuõng thöông, lôùn leân laø choã caäy nhôø. Vaäy maø hy sinh ñeå cho con mình vaøo chuøa xuaát gia, nghóa tình ñoù lôùn. Thaønh thöû Thaày mình coù theå giaø khoâng lo ñöôïc. Nhöng maø nhöõng huynh ñeä vôùi nhau phaûi khoâng ñöôïc queân ñieàu ñoù, lôõ ngöôøi huynh ñeä cuûa mình oâng beänh oâng cheát, thì gia ñình cuûa ngöôøi ñoù luoân luoân naèm trong taâm mình, vaø mình cuõng phaûi ñoái xöû thaân aùi suoát caû cuoäc ñôøi. Ñoù laø nhöõng caùi nghóa tình trong ñôøi maø khoâng bao giôø ñöïôc queân. Nhöõng caây lao ñaõ phoùng roài phaûi theo suoát cuoäc ñôøi nhö vaäy ñoù.
Naõy giôø chuùng ta noùi voøng voøng ñuû chuyeän, baây giôø noùi veà caây lao veà Phaät phaùp. 
Chuùng ta ñeán vôùi Phaät phaùp laø chuùng ta tìm caùi gì? Chuùng ta ñeán vôùi Phaät phaùp laø chuùng ta tìm: 
Thöù nhaát laø chuùng ta tìm caùi ñieàu cao thöôïng vöôït hôn nhöõng ñieàu taàm thöôøng giöõa cuoäc ñôøi naøy. Taïi vì soáng giöõa ñôøi naøy chuùng ta bò raøng buoäc bôûi quaù nhieàu thöù. Nhöng maø trong ñoù nghóa laø chuùng ta cuõng phaûi ñoái dieän vôùi nhöõng tham lam, thuø haän ích kyû, ganh tî, nhöõng ñau khoå, nhöõng thaát baïi, nhöõng thaønh coâng cuûa cuoäc ñôøi ñaày heát. Chuùng ta muoán ñi tìm nhöõng caùi gì vöôït hôn treân nhöõng ñieàu ñoù. Vì sao vaäy? Bôûi vì ngöôøi coù trí tueä, khoâng bao giôø thoûa maõn vôùi nhöõng ñieàu caùi taàm thöôøng heát. Chæ coù nhöõng ngöôøi khoâng coù trí tueä môùi maõn nguyeän vôùi nhöõng ñieàu trong cuoäc soáng naøy. Laø thoâi aø “mình ñaõ soáng nhö theá, mình ñaõ laøm ra tieàn nhö theá, aø mình cuõng ñaõ luùc vinh quang luùc thaát baïi vaø ñôøi laø theá thoâi ñöôïc roài. Thì ngöôøi khoâng coù trí tueä coù theå maõn nguyeän ngang ñoù, chaáp nhaän ngang ñoù. Nhöng nhöõng ngöôøi coù trí tueä thì khoâng bao giôø thoûa maõn vôùi ñieàu ñoù”, luoân luoân luùc naøo trong loøng cuõng khaéc khoaûi, khaùt khao tìm moät leõ soáng naøo ñoù vöôït hôn nhöõng ñieàu naøy. Vöôït hôn nhöõng ñieàu tham lam thuø haän ích kyû ganh tî cuûa theá gian naøy. Vaø theá laø ta ñeán vôùi Phaät phaùp, vì ta tin raèng vôùi nhöõng lôøi Phaät daïy saâu saéc nhö theá, ñeïp ñeõ nhö theá aét haún Phaät cho chuùng ta vaø cho moïi ngöôøi moät ñôøi soáng vöôït leân treân ñieàu taàm thöôøng, ñoù laø ñieàu cao thöôïng. 
Thöù hai laø ñeán vôùi Phaät phaùp ta tìm caùi ñieàu thieâng lieâng. Thieâng lieâng nghóa laø sao? Nghóa laø giöõa coõi ñôøi meânh moâng vaät chaát naøy. Nhöng ta bieát seõ coøn coù nhöõng vò thaàn Thaùnh cao sieâu ôû treân nöõa. Nhöõng vò ñoù theo doõi chuùng ta, naâng ñôõ chuùng ta, höôùng daãn chuùng ta. Vaø chuùng ta nöông töïa vôùi nhöõng vò thaàn Thaùnh cao caû ñoù ñeå cuoäc ñôøi mình cuõng ñöôïc ñi veà caùi nôi cao caû nhö vaäy, chuùng ta tin vaøo nhöõng ñieàu thieâng lieâng ñoù. 
Bôûi vì sao? Bôûi vì soáng treân ñôøi naøy duø heát söùc coá gaéng, nhöng maø con ngöôøi vôùi nhau vaãn coøn nhöõng ñieàu raát laø giôùi haïn, coøn nhöõng ñieàu raát laø haïn cheá. 
Neân do ñoù thaät söï laø thaàn Thaùnh, vôùi laïi nhöõng vò sieâu nhieân ôû treân cao coù theå naâng böôùc ta leân nhanh hôn. Vaø vì vaäy ta ñeán vôùi Phaät phaùp, vì trong ñoù ta bieát coù Ñöùc Phaät ñaïi töø bi. Ta bieát coù nhöõng vò Ñaïi Boà Taùt sieâu vieät coù theå laøm choã nöông töïa cho chuùng ta, duø laø sieâu hình, duø laø sieâu nhieân nhöng thaät söï, ñoù laø nguoàn goác thieâng lieâng maø chuùng ta caàn phaûi tìm tôùi, ñoù laø lyù do thöù hai ta tìm tôùi Phaät phaùp.
Lyù do thöù ba, ta tìm ñeán Phaät phaùp, khi ta hieåu raèng söï thaät luaân hoài laø ñau khoå. Cho neân ta khoâng theå maø cöù taùi sinh heát kieáp naøy tôùi kieáp kia maõi nhö vaäy. Luùc nhoû thì coù nhöõng caùi vaát vaõ cuûa caùi nhoû, lôùn coù caùi vaát vaõ cuûa caùi lôùn, giaø coù vaát vaõ cuûa caùi giaø. Roài khi  cheát lang thang vaát va vaát vöôûng ñuû thöù trong luaân hoài. Heã cöù sinh leân roài taùi sinh laïi, cheát taùi sinh, cheát taùi sinh hoøai meät moûi.
Thaät söï Phaät noùi giaûi thoaùt chaám döùt luaân hoài, chuùng ta khoâng bao giôø xem ñoù laø moät lyù töôûng ñaâu, chöa ai ñuû söùc ñeå xem ñoù  laø lyù töôûng cao ñeïp ñaâu. Ñoù laø lyù do taïi sao kinh ñaïi thöøa phaûi döïng leân nhöõng lyù töôûng khaùc, ñeå cho chuùng ta haáp daãn, noùi coõi Phaät meânh moâng, nhöõng vò Boà Taùt cao sieâu vv, laøm cho chuùng ta coù caùi ñònh höôùng, deã hieåu hôn maø chuùng ta tìm ñeán Phaät phaùp. Chôù coøn chôù coøn noùi ñôn sô laø döøng caùi luaân hoài laïi. Vì vaäy maø ta môùi hy sinh caû cuoäc ñôøi mình tu haønh, khoâng ai laøm heát. Khoâng ai chòu hy sinh caû cuoäc ñôøi naøy, hy sinh moïi nieàm vui theá gian naøy ñeå ñi tìm caùi lyù töôûng laø döøng luaân hoài laïi heát, khoâng ai heát, baûo ñaûm khoâng. Chæ khi naøo theá naøy, khi naøo baát ngôø, maø chuùng ta nhôù laïi chöøng hai traêm kieáp cuûa mình, chuùng ta nhôù lui laïi chöøng hai traêm kieáp quaù khöù roài. Baây giôø cho vaøng mình cuõng töø choái, chæ ñeå tu vaø döøng caùi luaân hoài laïi thoâi. Luùc ñoù sôï lieàn, ai maø nhôù hai traêm kieáp quaù khöù roài laø xanh maët lieàn, sôï lieàn, khoâng coøn muoán luaân hoài theâm moät kieáp naøo nöõa. Luùc ñoù chuùng ta môùi thaáy heát, mình soáng heát moät kieáp naøy thaáy cöïc khoâng? Cöïc khoâng? Ví duï nhöõng vò lôùn tuoåi nhìn laïi thaáy cuoäc ñôøi mình, thaät söï giaây phuùt naøo laø sung söôùng, coù chöa? Khoâng coù ñaâu, ngaén nguûi thoâi, coøn laïi ñeàu laø lo toan vaát vaû. Nhöng vì mình thaáy coù moät kieáp, neân gioáng nhö mình coøn  chòu ñöïng ñöôïc. Nhöng maø neáu mình nhôù laïi hai traêm kieáp, hai traêm laàn caùi khoå nhö theá naøy sôï lieàn, khoâng muoán taùi sinh moät kieáp naøo nöõa. Luùc ñoù mình thaáy thaät ñuùng,  giaûi thoùat döøng luaân hoài phaûi laø moät lyù töôûng, phaûi laø moät ñònh höôùng. Neân khoå noãi laø khoâng ai ñuû söùc thaáy ngöôïc laïi  hai traêm kieáp tröôùc cuûa mình. 
Neân vì vaäy caùi goïi laø caùi lyù töôûng giaûi thoùat trong loøng chuùng ta noù ít oûi môø nhaït, vì vaäy  chuùng ta khoâng daùm daâng hieán caû cuoäc ñôøi cuûa mình ñeå tu haønh. Chuùng ta tu lai rai tu chôi chôi, cuõng tin coù kieáp tröùôc kieáp sau maø chöa thaáy ngaùn, chöa ôùn, chöa thaønh thaät bieát ôùn, chöa thaønh thaät bieát ôùn.
 Nhöng maø ngöôøi ngöôøi coù  trí chuùng ta coù theå nhö vaäy. Noùi chung laø khi chuùng ta phoùng caây lao Phaät phaùp, nghóa laø chuùng ta ñi ñeán vôùi Phaät phaùp, chuùng ta ñi tìm ba ñieàu.
Moät chuùng ta ñi tìm moät cuoäc soáng cao thöôïng hôn.
Thöù hai chuùng ta ñi tìm söï thieâng lieâng maàu nhieäm hôn.
Vaø thöù ba chuùng ta ñi tìm lyù töôûng giaûi thoùat thaät söï. Ñaây laø ba ñieàu. Ñoù laø ba caùi ñònh höôùng raát laø ñuùng, nhöng maø meânh moâng, meânh moâng tröøu töôïng, khoù hieåu. Coøn caùi cuï ttheå maø khi ta ñeán vôùi Phaät phaùp laø chuùng ta döïa vaøo ba ñieàu gì? Chuùng ta coù ba ñieàu ñeå ñi theo deã thaáy:  
Thöù nhaát laø ñi theo oâng Thaày Boån Sö cuûa mình, phaûi khoâng? 
Thöù hai laø ñi theo giaùo lyù maø oâng Thaàøy mình oâng daïy.
Vaø thöù ba laø ñi theo caùi phöông phaùp haønh trì maø oâng Thaày höôùng daãn, chuùng ta ñi theo ba caùi ñoù cuï theå nhaát.
Neáu thöôøng thöôøng theá naøy, laø coù nhöõng ngöôøi ñeán vôùi Phaät phaùp laïi oâng Thaày Boån Sö tröôùc, oâng Thaày Boån Sö môùi daïy giaùo lyù. Töùc laø Thaày tröôùc, giaùo phaùp ñi sau. Nhöng coù nhöõng ngöôøi laïi coù duyeân laø tìm tôùi giaùo lyù tröôùc roài tôùi oâng Thaày sau. Töùc laø voâ tình coù ngöôøi ñoù ñöa cuoán baêng cho nghe, ñöa cuoán saùch cho ñoïc, caùi mình hieåu ñöôïc giaùo lyù, tìm tôùi, sau ñoù mình môùi löïa oâng Thaày Boån  Sö. Töùc laø coù nhöõng ngöøôi laïi  giaùo phaùp ñi tröôùc oâng Thaày Boån Sö ñeán sau. Coù ngöôøi laïi coù duyeân vôùi Thaày tröôùc, roài giaùo lyù ñi sau, tuøy nhö vaäy.
Thöôøng thöôøng neáu maø ngöôøi coù duyeân tìm hieåu giaùo lyù tröôùc, thì khi hoï tìm oâng Thaày Boån Sö hoï chính chaén hôn phaûi khoâng? Mình bieát giaùo lyù roài, thì giôø noùi laïi ñi quy y vôùi oâng Thaày, mình khoâng ñi quy y lieàn, maø mình tôùi lui, noùi chuyeän vôùi oâng Thaày ñaøm ñaïo ñeå coi giaùo lyù cuûa Thaày nhö theá naøo, coù phuø hôïp hay khoâng? Ñoù, neân coù chính chaén. 
Coøn neáu maø coù khi mình quy y tröùôc töùc laø mình voâ tình mình bieát caùi nhaân duyeân khoâng bieát, laø  do chöa tìm hieåu giaùo lyù, nhöng maø do ai ñoù ruû, hay do cha meï ñöa tôùi khieán chuùng ta quy y luoân tröôùc vôùi oâng Thaày, roài laàn laàn lôùn leân chuùng ta môùi hoïc giaùo lyù vôùi oâng Thaày. Thì noù laïi xaûy ra hai tröôøng hôïp.
Moät laø mình heân, voâ nghe quy y nhaèm oâng Thaày, oâng Boån Sö tuyeät vôøi luoân. Boån Sö ñoù ñeïp nhö Thaày Giaùc Quoác ôû  ñaây, ñaïo maïo ñöùc ñoä nhö Thaày truï trì ôû ñaây. Noùi chung laø chæ nhìn maáy Thaày maáy coâ ôû ñaây, nghóa laø coäng heát quyù Thaày quyù coâ laïi mình ñöôïc oâng Thaày Boån Sö ví duï vaäy. Neáu mình heân chöa bieát gì maø quy y nhaèm oâng Thaày Boån Sö tuyeät vôøi, laø thoâi cuoäc ñôøi cuûa mình gioáng  nhö truùng maùnh. Laø caây lao cuûa mình voâ tình phoùng ñaïi ñuùng choã, vaø ta cöù ñi theo caùi lao ñoù suoát ñôøi yeân taâm khoâng coù gì phaûi thaéc maéc. 
Nhöng cuõng coù nhöõng tröôøng hôïp, mình khoâng bieát quy y nhaèm oâng Thaày Boån Sö, oâng vöøa xaáu, vöøa oám, maø oâng laïi noùi nhieàu, aø lôõ xui nhö vaäy. Ñaõ xaáu oám maø cöù laûi nhaûi noùi hoøai. Thì oâng Thaày chæ môû caùi cöûa ngoû vaøo ñaïo thoâi, chôù khoâng phaûi laø ngöôøi ñöa ta ñi suoát ñöôïc. Nhöng maø duø sao cuõng laø vò Thaày coù duyeân vôùi ta, cuõng ñaõ môû caùi cöûa ngoû cho ta vaøo ñaïo, laøm cho ta ñaët caùi böôùc chaân ñaàu tieân vaøo cöûa chuøa, laøm cho ta ñöôïc caùi duyeân trôû thaønh ngöôøi ñeä töû Phaät chính thöùc. Nhöng maø roài sau ñoù thì  ta phaûi tìm hieåu ñeå hoïc theâm, hoïc theâm nhöõng vò khaùc. Vìø trong ñaïo Phaät chuùng ta coù quyeàn roäng raõi, laø ñi hoïc Thaày naøy qua Thaày kia, chôù khoâng coù ngaên caám. Khi moät vò Boån Sö cuûa ta laø moät ngöôøi noùi chung laø chæ taïo caùi böôùc ban ñaàu thì thoâi vaäy.
Nhöng maø chæ coù caùi ñieàu laø chuùng ta phaûi ñi xa hoïc hoûi vôùi nhöõng vò khaùc. Tuy nhieân caùi tình nghóa vôùi vò Boån Sö ban ñaàu vaãn laø vaãn laø baát dieät, nhôù nhö vaäy. Duø sao naøy mình coù tìm oâng Thaày to hôn maäp maïp hôn, ñeïp trai hôn, thì mình ñöøng coù queân oâng Thaày xaáu oám naøy. Taïi vì sao? Tình nghóa noù nhö vaäy nha. 
Roài giaùo lyù noù cuõng vaäy. Neáu maø mình choïn giaùo lyù maø sai, keùm, phieán dieän coi nhö ñôøi mình thua, ñi theo giaùo lyù ñoù mình tu taàm baäy, phöôùc khoâng xuaát hieän, taâm linh khoâng taêng tröôûng, taùnh tình cuûa mình caøng luùc caøng kyø cuïc laø bieát mình tu sai.
Ngöøôi ñi chuøa möôøi naêm roài, tôùi chöøng hoûi sao? Luùc naøy baø noùng naûy hôn, baø kieâu ngaïo hôn, baø ích kyû hôn. Laø baø ñoù ñi traät giaùo lyù roài ñoù, tu möôøi naêm maø khoâng thay ñoåi coøn teä hôn khi chöa ñi chuøa, töùc laø giaùo lyù baø ñi sai,  coù gì phieán dieän, coù caùi gì thaáp keùm trong ñoù. Nhöng maø sôï baø khoâng bieát baø cöù phoùng lao baø ñi luoân. Thì coi nhö keát cuoäc, cuoái cuoäc ñôøi khoâng ñi veà ñaâu,  vaø cheát ñi veà coõi thaáp coõi keùm. Maëc duø laø ñi chuøa raát laâu naêm, neân giaùo lyù raát laø quan troïng, giaùo lyù raát quan troïng. 
Thì baây giôø vaäy, ôû ñaâu coù giaùo lyù ñuùng? 
Thöù nhaát laø chuøa Töø Vaân.
Thöù hai khoù noùi laém, bieát sao khoâng? Bôûi vì coù oâng Thaày naøo noùi mình sai khoâng? Khoâng, khoâng coù oâng Thaày naøo noùi mình sai heát trôn. Ñaây laø caùi quy luaät chung thoâi, laø chuyeän bình thöôøng cuoäc ñôøi, laø khi chuùng ta ñeán aø gaëp moät vò giaûng sö naøy , nghe giaûng moät baøi, qua vò giaûng sö khaùc giaûng, qua vò giaûng sö khaùc nghe giaûng, oâng naøo cuõng noùi mình ñuùng, khoâng oâng naøo noùi mình sai heát, oâng naøo cuõng noùi mình soá moät heát. Giôø bao nhieâu ngöôøi nhö vaäy, ta bieát löïa ai ñeå theo, tröø oâng xaáu oám mình nghi khoâng noùi roài, nhöng maø oâng naøo cuõng maäp maïp vaø ñeïp trai, aên noùi coù duyeân, oâng naøo cuõng noùi mình ñuùng heát, giôø ta bieát löïa ai, oâng xaáu oám thì  boû roài khoâng noùi roài.
Thöïc ra caùi ñuùng sai cuoäc ñôøi raát khoù, khoâng ai daùm chuû quan heát. Neáu mình nghe heát boán naêm oâng Thaày roài mình bieát, ôø oâng Thaày naøy ñuùng choã naøy, oâng kia sai choã kia, vaäy mình ai? Mình thaønh giaûng sö maát tieâu coøn ñaâu nöõa, mình cuõng laøm sö phuï maát roài, ñi qua moät loïat caùc phaùp hoäi nghe quyù Thaày giaûng, bieát oâng Thaày naøy sai choã kia, oâng kia ñuùng choã noï, mình thaønh sö phuï maát tieâu roài, thoâi khoûi hoïc ai nöõa heát trôn. Nhöng maø khoå noãi mình laø ngöôøi ñang coøn haäu hoïc, ñang coøn laø ngöôøi ñi tìm ñöôøng, ñi qua nhieàu Thaày, Thaày naøo cuõng noùi ñuùng heát. Thì xin thöa chæ coøn caùch duy nhaát caàu Phaät gia hoä thoâi. Chuùng ta noùi raèng: “thöa Phaät con ñaõ ñi qua möôøi Thaày, qua möôøi phaùp hoäi ñeå ñi tìm moät giaùo lyù ñuùng, thì vò naøo noùi nghe coù nhöõng choã hay, coù nhöõng choã con ngôø ngôï, rieâng oâng Thaày xaáu oám thì con boû roài. Nhöng maø xin Phaät gia hoä cho con tìm ñöôïc giaùo lyù chaân chính ñeå cho con nöông töïa suoát ñôøi”. Caàu nguyeän rieát theá naøo cuõng ñöôïc, khi chuùng ta cöù  chaân thaønh caàu nguyeän töï nhieân Phaät seõ ñöa ta ñeán giaùo lyù chaân chính. Chôù coøn ai thì cuõng noùi mình ñuùng. Maø khi ñöôïc giaùo lyù ñuùng roài, caây lao cuûa ta phoùng veà phía ñuùng roài thì cuoäc ñôøi yeân taâm ñi luoân. Nghóa laø mình tu möôøi naêm sau mình nhìn laïi thaáy mình ñoåi khaùc raát nhieàu, hoøan caûnh mình may maén hôn, taùnh tình mình hieàn laønh deã thöông hôn, khoâng coù nhu nhöôïc nha. Nhöng coù caùi hieàn laønh deã thöông hôn, trí tueä mình saùng hôn. Töùc laø roõ raøng moïi chuyeän phaûi thay ñoåi, ngoài thieàn taâm linh  mình nhieáp ñöôïc an oån ñöôïc roõ raøng nhö vaäy. Töùc laø coù keát quaû, vaø mình bieát raèng  cöù ñi con ñöôøng nhö theá, caån thaän nhö theá, suoát cuoäc ñôøi ñöøng chuû quan, caån thaän. Nhöng cöù ñi theo caùi höôùng ñoù, laø caùi ngaøy cheát seõ laø caùi ngaøy vinh quang, chôù khoâng phaûi laø ngaøy ñau khoå.
 Coøn ngöôøi maø cheát laø ngaøy ñau khoå, bôûi vì gieo nhieàu nhaân aùc, tu theo con ñöôøng sai, thì ngaøy cheát laø ngaøy ñi veà coõi  ñöôøng xaáu. Cho neân ñuùng laø ngaøy ñoù laø ngaøy ñau khoå, vì luùc ñoù chuùng ta böôùc veà moät coõi cao hôn nöõa. 
Coøn ngöôøi tu ñuùng ngaøy cheát laø ngaøy vinh quang, bôûi vì ngaøy ñoù böôùc qua moät coõi giôùi toát ñeïp hôn raát laø nhieàu.
Coøn veà phöông phaùp haønh trì cuõng vaäy, laø caùi phöông phaùp maø phaûi hoøan chænh, phaûi ña daïng coù  caên baûn, coù hieäu quaû, phuø hôïp vôùi ñaïo lyù, phuø hôïp vôùi nhöõng nguyeân taéc veà taâm sinh lyù. Neáu ñuùng roài mình cöù kieân ñònh ñi hoøai. Dó nhieân ñöøng bao giôø chuû quan, chuùng ta caàn thaän nha, ñuùng roài, caây lao phoùng roài, theo höôùng ñoù roài, maø luùc naøo cuõng phaûi caån thaän. Caùi caån thaän khoâng chuû quan laø moät ñöùc tình quyù giaù. 
Coøn neáu chuùng ta khoâng caån thaän, chuû quan, duø höôùng ñuùng roài, treân ñöôøng ñi vaãn vaáp ngaõ. Laø caây lao phoùng veà höôùng ñuùng roài, yeân taâm roài, chuû quan roài, ñi nöõa ñöôøng vaáp caùi caønh caây loït xuoáng hoá lieàn, ñaây laø ñieàu khoù nha. Maëc duø ví duï laø chuùng ta ñònh ñöôïc caùi höôùng ñuùng, caây lao phoùng veà höôùng ñuùng roài. Nhöng töøng böôùc chaân ñi theo caây lao ñoù phaûi nhìn xuoáng chaân caån thaän. Khoâng bao giôø ñöôïc töï maõn, luùc naøo cuõng heát söùc laø caån thaän, heát söùc laø caûnh giaùc, nhôù nhö vaäy nha. 
Treân ñöôøng thöïc haønh taâm linh thieàn ñònh, chuùng ta nhôù moät ñieàu, laø caùi taâm cuûa ta luoân luoân khi tieán khi thoaùi. Laø hoâm nay ñöôïc ñònh ngaøy mai noù loïai laïi, hoâm nay ñöôïc ñònh ngaøy mai loïan laïi, ñoù laø chuyeän thöôøng ngaøy ôû huyeän nhôù nhö vaäy. Khoâng coù ai nhaäp ñònh moät leøo tôùi ñaéc ñaïo xong luoân khoâng bao giôø coù. Böõa nay tieán mai lui, böõa nay tieán mai lui, nhöng cöù ñi tieáp ñi tieáp, roài töø töø noù tieán saâu daàn saâu daàn, nhôù nhö vaäy. Chôù khoâng bao giôø ñöôïc naûn, noùi trôøi böõa tröôùc con ngoài taâm con an oån ñònh, böõa nay loaïn leân khoâng bieát laøm sao? Roài hoang mang, hoang mang laø khoâng ñöôïc, cöù tieáp tuïc kieân nhaãn trôû laïi taäp laïi nöõa, taäp laïi nöõa. 
Bôûi vì taâm chuùng ta luoân luoân laø giao ñoäng laø nhö vaäy. Chuùng ta chæ ñeå yù nhöõng ñieàu laø theá naøy:
 Laø ñoái vôùi caây lao Phaät phaùp tröôùc khi phoùng laø chuùng ta choïn muïc tieâu cho kyõ, töùc laø löïa Boån Sö cho kyõ, ñöôøng loái tu haønh cho kyõ laø ñieàu thöù nhaát.
Thöù hai laø khi maø  phoùng, laø phaûi phoùng maïnh vaø chuaån xaùc, ñem heát söùc löïc mình phoùng caây lao ñoù. Töùc laø ñem heát caû cuoäc ñôøi mình ñeå ñi theo caùi höôùng ñoù. Khi chuùng ta ñaõ löïa chính xaùc roài, khoâng ñöôïc ngaàn ngaïi, khoâng ñöôïc do döï, khoâng ñöôïc nöõa vôùi, khoâng ñöôïc tu löøng khöøng. Nghóa laø phaûi soáng heát mình cho Phaät phaùp. Coù ngöôøi seõ hoûi. 
Thöa Thaày: “Con coøn maéc vieäc ñôøi, coøn maéc vôï con, laøm sao maø ñem heát cuoäc ñôøi ñi theo Phaät phaùp”, noùi khoâng, ñem heát cuoäc ñôøi ñi theo Phaät phaùp. Nghóa laø mình soáng ñuùng giaùo lyù, keå caû khi mình coù vôï coù con. Taïi vì ñaïo lyù cuûa Phaät daïy laø ngöôøi tu taïi gia vaãn tu ñöôïc. Ngay caû ñoái xöû toát vôùi vôï con mình, töùc laø ñaõ soáng heát mình cho ñaïo lyù phaûi khoâng? Ñoái xöû toát vôùi vôï con mình cuõng laø soáng heát mình vôùi ñaïo lyù. Ñöa vôï con mình ñi veà chuøa tu haønh laø soáng heát mình vôùi ñaïo lyù. Höôùng daãn vôï con mình tu taäp, töùc laø mình cuõng ñaõ soáng heát mình vôùi ñaïo lyù, ñoù nhö vaäy. Chöøng naøo boû beâ vôï con, töùc laø khoâng soáng heát mình vôùi ñaïo lyù.
Coøn nhöõng ngöôøi naøo maø may maén khoâng laäp gia ñình, thì coù theå coáng hieán troïn cuoäc ñôøi mình, cho cuoäc ñôøi, cho nhaân sinh, cho xaõ hoäi, cho queâ höông, cho Phaät phaùp thì ñoù laø moät caùi ñaïi phöôùc. Coøn neáu mình coù gia ñình vaãn coù ñaïo lyù ñeå soáng vôùi gia ñình, mieån laø mình soáng ñuùng ñaïo lyù, töùc laø mình soáng heát mình vôùi Phaät phaùp. Töùc laø khi ta phoùng caây lao, ta phoùng baèng taát caû söùc löïc cuûa mình. Laø khi ñaõ ñeán vôùi Phaät phaùp roài, laø ñem heát ñaïi nguyeän, nhôù nhö vaäy.
Theá naøo laø phoùng caây lao baèng taát caû söùc maïnh cuûa mình? Xin thöa ñoù laø ñaïi nguyeän. Chuùng ta quyø xuoáng tröôùc Phaät moãi ngaøy phaùt nguyeän. Laø con xin nguyeän ñôøi ñôøi kieáp kieáp ñi theo Phaät, duø cheát khoâng bao giôø lui böôùc. Xin ñem heát troïn loøng toân kính Ñöùc Phaät, duø cheát khoâng thay loøng ñoåi daï. Xin traùi tim naøy thöông yeâu taát caû chuùng sanh, duø con phaûi cheát vaãn khoâng bao giôø thay ñoåi, khoâng bao giôø khôûi moät loøng gheùt ai heát. Con xin nguyeän laø tinh taán heát ñôøi naøy vaø ñôøi khaùc, duø coù phaûi cheát khoâng bao  giôø thoaùi taâm moät nöûa giaây naøo. Nghóa laø chuùng ta phaûi vaäy. Laø muoán phoùng caây lao ñoù baèng heát taát caû söùc mình, ta phaûi quyø xuoáng tröôùc Phaät vaø phaùt nguyeän, vaø phaùt nguyeän baèng taát caû sinh maïng cuûa mình. Töùc laø ta ñaõ phoùng heát baèng caùi söùc löïc cuûa mình. Khi chuùng ta ñaõ choïn ñöôïc caùi höôùng ñi, chuaån xaùc roài, thì phaûi phoùng heát caùi söùc löïc cuûa mình, laø moãi ngaøy quyø tröôùc Phaät maø phaùt ñaïi nguyeän nhö vaäy. Ñem heát sinh maïng cuûa mình maø phaùt lôøi theà vôùi Phaät. Thì nhö vaäy môùi coù theå laø chuùng ta coù caùi söùc maïnh ñeå tu haønh ñöôïc. 
Khi phoùng roài thì khoâng lui böôùc, cöù tinh taán maõi suoát cuoäc ñôøi naøy, vaø sang nhöõng kieáp khaùc. Vaø nhôù laø khoâng bao kyø haïn moät thôøi gian, khoâng bao giôø noùi: “Toâi quyeát ñònh tu moät kieáp naøy ñaéc ñaïo.” Ñoù laø con ngöôøi tham lam, mình voâ minh voâ löôïng kieáp, baây giôø ñoøi tu moät chöùng, laø tham khoâng coâng baèng.
Ngöôøi moät baäc Boà Taùt coù trí tueä chæ sôï mình sai chôù khoâng sôï mình chaäm, mong laøm sao töøng giôø phuùt hieän taïi, chuùng ta tu ñuùng laø ñöôïc. Chôù khoâng kyø haïn laø bao laâu seõ ñaéc ñaïo nhôù nhö vaäy nha. 
 Chôù coøn neáu toâi tu quyeát ñònh moät kieáp laø ñaéc ñaïo, ñoù laø aåu khoâng ñöôïc. Vì mình ñaõ voâ minh quaù nhieàu kieáp roài, chæ caàn ñöøng sai thoâi, mình cöù thoâng thaû ñi, kieáp naøo ñaéc ñaïo cuõng ñöôïc. Mieãn laø trong giôø phuùt hieän taïi naøy loøng toân kính Phaät laø tuyeät ñoái, loøng thöông yeâu chuùng sanh laø voâ haïn, hieàn laønh khieâm haï vaø tinh taán, cöù nhö vaäy thoâi laø ñuû. Coøn chöøng naøo ñaéc cuõng ñöôïc heát.
Hoâm nay chuùng ta noùi baøi phoùng lao naøy. Chuùng ta caûnh giaùc vaøi ñieàu tröôùc heát laø coi chöøng muõi lao phoùng leân trôøi. Vì trong thöïc teá chuùng ta phoùng lao laø phoùng veà phía tröùôc, phía muïc tieâu chuùng ta, phía con moài chuùng ta, vaø chuùng ta ñi tôùi ñeå laáy laïi keát quaû cuûa mình ñaõ phoùng. Coøn chuùng ta phoùng leân trôøi thì ñöôïc caùi gì? Ñöôïc caùi gì? Phoùng leân trôøi khoâng ñöôïc gì heát. Taïi ôû ñoù khoâng coù con moài. Maø neáu phoùng quaù thaúng rôùt xuoáng truùng ai? Truùng mình raùng chòu, luûng ñaàu raùng chòu. Caùi lao phoùng leân trôøi nghóa laø gì? Laø caùi taâm tham voïng quaù söùc, möu tính ñuû thöù ñeå roài cuoái cuøng traéng tay. Nghóa laø moät ngöôøi vaäy. Luùc ñi thi coùp baøi môùi ñaäu, hoûi sau naøy laøm gì? Noùi sau naøy toâi laøm thuû töôùng. Thì ñoù laø ngöôøi phoùng lao leân trôøi khoâng ñöôïc gì heát, vì chính mình khoâng taøi, khoâng ñöùc möu caàu ñoøi caùi chuyeän to, thì ngöôøi ñoù khoâng ñöôïc caùi gì heát, neân caùi tham voïng  quaù söùc, töùc laø phoùng muõi lao leân trôøi khoâng ñöôïc gì heát. 
Coøn ngöôøi naøo phoùng lao leân trôøi nöõa, ñoù laø ngöôøi kieâu maïn quaù söùc, coi thöôøng Thaàn Thaùnh. Roài cuoái cuøng cuõng maát heát.
Ñeán vôùi ñaïo Phaät, noùi: “ oâi taâm toâi cuõng laø Phaät”, Phaät kia laø Phaät beân ngoaøi, töôïng xi maêng, taâm naøy môùi laø Phaät. Ñoù laø ngöôøi kieâu maïn quaù söùc. Duø laø töôïng xi maêng chuùng ta laïy heát moät kieáp naøy chöa xöùng ñaùng. Vì sao vaäy? Bôûi vì nôi böùc töôïng xi maêng ñoù coù thaàn löïc cuûa Ñöùc Phaät ngöï veà chöùng minh, vaø thay cho Phaät luùc hieän tieàn. Baây giôø mình quyø laïy Phaät caû moät ñôøi cuõng chöa xöùng ñaùng. Coøn noùi taâm naøy laø Phaät, xem taâm ñoù laø gì ôû trong, coøn tham lam khoâng? Coøn saân haän khoâng? Coøn ích kyû khoâng? Ñöøng noùi taâm naøy laø Phaät nha.
Khi taâm naøy coøn tham lam, coøn thuø haän, coøn ích kyû, coøn ganh tî. Thì chuùng ta quyø xuoáng tröôùc caùi töôïng xi maêng naøy laïy heát moät ñôøi cuõng chöa goäït saïch heát toäi loãi. Neân vì vaäy ngöôøi maø phoùng muõi lao leân trôøi töùc laø ngöôøi kieâu maïn quaù söùc, coi thöôøng Thaàn Thaùnh. Thì ngöôøi ñoù cuoái cuøng cuõng traéng tay, maát heát, coâng ñöùc maát saïch khoâng ñöôïc gì heát, vaø haäu quaû thì khoân löôøng. 
Cho neân chuùng ta caån thaän vôùi nhöõng giaùo lyù, laøm ta aûo töôûng, laøm ta tham voïng, laøm ta kieâu maïn. Thì ñoù laø giaùo lyù ñoù daïy ta phoùng muõi teân leân treân trôøi, thì cuoái cuøng rôùt xuoáng khoâng ñöôïc gì heát. 
Roài baây giôø chuùng ta coi chöøng, caùi muõi lao phoùng vaøo vöïc saâu. Vì sao vaäy? Vì phoùng vaøo vöïc saâu roài coù tìm laïi ñöôïc khoâng? Khoâng tìm laïi ñöôïc. Nghóa laø ngöôøi ta noùi phoùng lao phaûi theo lao, töùc laø bôûi vì muõi lao ñoù noù khoâng xa phía tröôùc, coù caùi muïc tieâu roõ raøng ñeå chuùng ta ñeán laáy laïi caùi lao, coù khi ñöôïc con moài, coù khi khoâng ñöôïc con moài, nhöng cuõng ñeán ñeå laáy laïi caùi lao. Maø neáu ñöôïc con moài thì mình laáy luoân ñöôïc keát quaû.
 Coøn neáu buoàn buoàn thì ñöùng treân bôø nuùi nhìn xuoáng caùi vöïc saâu khoâng thaáy ñaùy, maø phoùng caây lao xuoáng döôùi roài ñöôïc caùi gì khoâng? Maát caây lao vaø khoâng ñöôïc caùi gì nöõa. Vì phoùng xuoáng vöïc laø caùi gì? Phoùng xuoáng vöïc, töùc laø chuùng ta phoùng caây lao veà caùi choã, ñem cuoäc ñôøi mình ñi theo caùi choã khoâng coù ñònh höôùng, soáng voâ nghóa, soáng höôûng thuï, soáng ích kyû, khoâng coù lyù töôûng Vaø cuoái cuøng laø sao? Maát heát, khoâng ñöôïc gì heát, ñi tôùi laáy cuõng khoâng ñöôïc, maø muoán ñi tôùi laáy laø xaûy chaân cheát luoân. 
Cuõng vaäy, neáu  moät ngöôøi sinh ra treân ñôøi maø soáng khoâng coù lyù töôûng, khoâng coù bieát ñi tìm ñieàu cao ñeïp, chæ höôûng thuï caùi gì lôïi cho mình thì laøm, caùi gì lôïi cho ngöôøi khaùc thì khoâng nhoù ngaøn tôùi, khoâng quan taâm, roài toán thôøi gian vaøo nhöõng troø chôi voâ nghóa. Thì ngöøôi ñoù laø ngöôøi phoùng caây lao xuoáng vöïc thaúm, vaø cuoái cuøng maát heát. 
Neân vì vaäy chuùng ta ñöøng phoùng lao xuoáng vöïc thaúm, laø khoâng coù daønh caùi cuoäc ñôøi cuûa mình, khoâng coù daønh thôøi gian cuûa mình vaøo nhöõng caùi vieäc laøm voâ nghóa, vaø nhöõng troø chôi voâ nghóa, vaø nhöõng ñieàu höôûng thuï voâ ích, chæ laø ñöa ñeán sa ñoïa. 
Cho neân phaûi tieác töøng chuùt thôøi gian, ñeå soáng cho ñeïp, soáng cho toát, tieác töøng chuùt thôøi gian ñeå daønh cho vieäc tu döôõng, vaø  laøm nhöõng ñieàu thieän giuùp cho con ngöøôi, chuùng ta ñoàng yù khoâng? Ñoàng yù ha nhö vaäy. 
Vaø chuùng ta cuõng nhaéc nhau caùi muõi lao vì muõi lao noù nhoïn. Cho neân ñöøng bao giôø duøng muõi lao ñoù quay laïi gieât ñoàng loaïi cuûa mình. Nghóa laø khoâng bao giôø duøng caùi lao ñoù phoùng vaøo con ngöôøi. Gioáng nhö thôï saên chæ duøng caùi lao ñeå gieát thuù. Chôù khoâng bao giôø duøng muõi lao ñoù ñeå gieát ngöôøi. Thì cuõng vaäy, khoâng bao giôø chuùng ta duøng muõi lao ñoù ñeå gieát ñoàng loaïi, nghóa laø sao? Nghóa laø khoâng bao giôø trong cuoäc ñôøi chuùng ta nghó ñeán chuyeän maø haõm haïi ngöôøi khaùc. Khoâng bao giôø chuùng ta duøng cuoäc ñôøi cuûa mình, taâm trí cuûa mình ñeå phaù hoïai söï ñoaøn keát trong ñaïo. Khoâng bao giôø chuùng ta duøng caùi coâng söùc cuûa mình ñeå khuaáy ñoäng caùi söï bình yeân cuûa ngöôøi khaùc, nhôù nhö vaäy. 
Laø ví duï nhö moïi ngöôøi ñang ñöôïc yeân vui, ñang ñöôïc haïnh phuùc, ta phaûi baûo veä tieáp caùi nieàm bình yeân cuûa hoï. Gia ñình hoï ñang yeân vui, haûy toân troïng söï yeân vui. Cuoäc ñôøi ñang yeân vui, haõy ñeå cho cuoäc ñôøi yeân vui vv, khoâng bao giôø chuùng ta daáy ñoäng laøm caùi ñieàu gì maø laøm cho ngöôøi khaùc phaûi baát an, phaûi lo laéng. Vaø Phaät phaùp cuõng vaäy laø ñang bình yeân, ñang tu haønh chuùng ta khoâng bao giôø laøm cho ñaïo Phaät bò chia reõ, khoâng laøm cho ngöôøi naøy choáng ngöôøi kia, ngöôøi kia choáng ngöôøi noï. Luùc naøo cuõng giöõ ñoaøn keát, cho duøø coù nhöõng söï khaùc bieät, vaãn tìm caùch haøn gaén, vaãn tìm caùch noái laïi.
Ví duï noùi khaùc nhau nhaát laø Baéc Toâng vaø  Toâng khaùc nhau. Nhöng maø chuùng ta vaãn tìm caùch, noùi moät ñieàu gì ñoù ñeå cho hai beân thoâng caûm vôùi nhau, khoâng laøm cho beân naøy gheùt beân kia. 
Cuoái cuøng chuùng ta coù muõi lao hoä phaùp. Muõi lao hoä  phaùp nghóa laø gì? Nghóa laø coù nhöõng con ngöôøi bieát ñem caùi duõng caûm cuûa mình, trí tueä cuûa mình, ñeå baûo veä Phaät phaùp. Bôûi vì sao? Bôûi vì Phaät phaùp tuy hay, nhöng neáu khoâng ñöôïc baûo veä thì vaãn coù theå maát, haõy nhôù nhö vaäy. Coâng lao cuûa ngöôøi hoä phaùp raát quan troïng. 
Chuùng ta haõy nhìn thaáy mieàn nam Thaùi Lan, laø moät xöù sôû Phaät giaùo. Nhöng  ngaøy nay nhöõng  ngöôøi anh em Hoài giaùo noãi leân gieát haïi ngöôøi Phaät giaùo vaø ñoøi ñuoåi ngöôøi Phaät giaùo ra khoûi ñaát ñoù. Vaø hoï cöù noãi tôùi ñaâu laø hoï seõ ñuoåi ngöøôi ñaïo khaùc ñi heát, ñeå hoï chieám laáy caùi vuøng ñaát ñoù luoân. Ñoù laø caùi thuû thuaät cuûa hoï, laø caùi thuû ñoaïn cuûa hoï. Töø xöa cuõng vaäy, töø Aán Ñoä qua Pakistan, Afgakistan, qua Baênglañet, töø Iran, Irac qua tôùi vuøng Trung AÙ ñeàu laø xöù sôû Phaät giaùo. Nhöng khi ngöôøi Hoài giaùo noãi leân thì hoï ñaõ gieát haïi vaø ñuoåi nhöõng ngöôøi Phaät giaùo ra heát hoï chieám laáy heát caùc vuøng ñaát. Ngaøy nay, Phaät giaùo chæ coøn thu nhoû laïi vaøi ba nöôùc  Ñoâng Döông naøy, vaø neáu chuùng ta khoâng bieát hoä phaùp, khoâng bieát baûo veä, thì ngaøy naøo ñoù ta khoâng coøn ñaát cuûa Phaät phaùp ñeå tu haønh nöõa. Neân vì vaäy chuùng ta yeâu quyù ñaïo Phaät, nöông töïa vaøo ñaïo Phaät, neân chuùng ta phaûi bieát baûo veä ñaïo Phaät. Vaø baûo veä nhö theá naøo, hoâm nay chöa phaûi laø luùc chuùng ta noùi. Nhöng moãi ngöôøi phaûi ghi saün trong traùi tim mình moät lôøi theà nguyeän doõng maõnh tröôùc Phaät, laø soáng cheát cuõng phaûi baûo veä Phaät phaùp, ñöôïc khoâng? Daùm khoâng? Nhôù theà suoát ñôøi nhö vaäy. Vaø baûo veä theá naøo thì sau naøy chuùng ta seõ baøn vôùi nhau theâm ha. 
Baây giôø naéng ñaõ leân cao, thôøi gian ñaõ heát, luùc chia tay nhau cuõng ñaõ ñeán, vaø chuùng toâi coù duyeân veà ñaây gaëp quyù Thaày quyù coâ quyù Phaät töû, ñeå noùi vaøi lôøi ñaïo lyù, noùi veà nhöõng caây lao maø chuùng ta ñaõ phoùng trong ñôøi, chuùng ta maø phoùng lao laø phaûi theo lao. Coù  khi chuùng ta phoùng lao maø khoâng ñöôïc theo lao phaûi quay löng maø boû ñi.
Chuùng ta nhaéc nhau veà caây lao Phaät phaùp, chuùng ta löïa höôùng phoùng vaø ñem heát söùc löïc ñeå phoùng ñi, phoùng ñöôïc caây lao Phaät phaùp roài thì baûo ñaûm höôùng phoùng ñi veà nôi toát ñeïp.
Cuoái cuøng coù moät muõi lao raát khoù laøm laø lao hoä phaùp. Chuùng ta ñaõ nhaéc nhau nhö vaäy, thì lôøi cuoái cuøng xin chuùc quyù Thaày quyù coâ phaùp theå khinh an, chuùng sanh dò ñoä, vieäc tu haønh ñöôïc tinh taán, vaø laø boùng boà ñeà che maùt cho quyù Phaät töû, ôû caùc vuøng Nha Trang, Cam Ranh, Phan Rang naøy. Xin chuùc cho quyù Phaät töû trong ñôøi soáng ñöôïc nhieàu may maén phaùt ñaït giaøu coù,  khoûe maïnh laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc, vaø laø nhöõng ngöôøi phoùng lao tuyeät vôøi trong Phaät phaùp.
  Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 
PHOÙNG SINH
NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
Hoâm nay ngaøy muøng hai naêm Bính Tuaát. Quyù phaät töû ñaõ raát laø coù ñaïo taâm veà ñaây vieáng chuøa nghe phaùp, neáu laïi treã moät chuùt seõ duøng vôùi chuøa moät böõa côm ñaïm baïc. Thaät laø goùp cho muøa xuaân ôû ñaây ñöôïc theâm nieàm vui vaø söï aám cuùng thaày cuõng thay maët cho ñaïi chuùng chuøa Phaät Quang chuùc cho quyù phaät töû moät naêm môùi ñöôïc nhieàu ñieàu may maén. Gia ñình ñöôïc nhieàu haïnh phuùc vieäc laøm aên ñöôïc thuaän lôïi, vieäc tu taäp ñöôïc tieán boä, ñöôïc nhieàu coâng ñöùc laønh hôn vaø giuùp cho moïi ngöôøi cuøng bieát tu haønh, cuøng ñi treân con ñöôøng Phaät ñaïo ñeå goùp phaàn laøm cho theá giôùi naøy ñöôïc yeân vui, haïnh phuùc. Ñeà taøi saùng hoâm nay laø:
PHOÙNG SINH
Ñaây laø ñeà taøi coù nhieàu ngöôøi ñaõ töøng hoûi, neân hoâm nay chuùng ta cuõng neâu leân nhöõng goùc caïnh cuûa coâng ñöùc maø chuùng ta thöôøng hay laøm ñoù laø phoùng sinh. Thöôøng töø thôøi xöa, khi maø ôû nhöõng gioáng loaøi hay laø ôû nhöõng boä toäc, saéc toäc chöa coù ñaïo lyù ngöôøi ta soáng theo loái maïnh ñöôïc yeáu thua. Thaáy nhöõng con vaät caén xeù nhau ñeå aên thòt, con ngöôøi cuõng saên baét vaø aên thòt nhöõng con vaät naøo yeáu ñuoái hôn mình. Gaëp coïp thì boû chaïy, nhöng gaëp nhöõng con choàn, con caùo thì tìm caùch baét laáy maø aên. Neân loaøi ngöôøi ñaõ aên thòt saùt sinh raát laø sôùm. Ñoù cuõng laø nguyeân nhaân, khieán taïo thaønh nghieäp saùt cho theá giôùi naøy vaø nghieäp saùt naøy ñaõ ñöa ñeán chieán tranh lieân mieân khoâng bao giôø döùt treân theá giôùi. Nhieàu nhaø hoaït ñoäng xaõ hoäi, hoaït ñoäng hoaø bình mô öôùc veà moät theá giôùi ñaïi ñoàng khoâng coøn chieán tranh. Nhöng caùi loø löûa chieán tranh, noù vaãn naèm aâm æ trong bao töû cuûa töøng con ngöôøi, trong loø saùt sinh cuûa töøng thò traán, laøng xaõ. Loø chieán tranh ñoù vaãn chaùy maõi, vaãn thoâi thuùc maõi, vaãn thuùc ñaåy maõi ñeå taïo thaønh heát nhöõng cuoäc chieán naøy, ñeán cuoäc chieán khaùc. Chuùng ta ñöôïc hoaø bình, ñaát nöôùc naøo ñoù ñöôïc hoaø bình, ñöôïc bao nhieâu naêm cuõng chöa coù phaûi laø vui veû ñaày ñuû thì laïi thaáy caùi söï aùm aûnh cuûa chieán tranh noù laïi phaûng phaát ñaâu ñoù. Chuùng ta cöù coá gaéng neù traùnh chieán tranh nhöng maø chuùng ta vaãn gaây nghieäp chieán tranh töøng ngaøy töøng ngaøy, bôûi caùi nghieäp saùt sinh cuûa ta. Chính vì hieåu ñieàu naøy cho neân nhieàu ngöôøi ñeä töû Phaät ñaõ phaùt taâm laøm caùi haïnh phoùng sinh, nghóa laø mua caùi con vaät bò ngöôøi ta baét nhö chim, nhö caù ñem thaû, nhö chim môû loàng cho noù bay veà baàu trôøi töï do, nhö caù thì thaû xuoáng nöôùc meânh moâng bao la thong thaû, cho noù tìm laïi cuoäc soáng töï do cuûa noù. Nhôø taâm haïnh vaø coâng ñöùc phoùng sinh nhö vaäy maø ngöôøi ta giaûi ñöôïc raát nhieàu nghieäp chieán tranh cho theá giôùi vaø cuõng nhö giaûi ñöôïc nghieäp xaáu, nghieäp beänh taät oám ñau, tuø toäi cho chính mình. Caùi vieäc phoùng sinh laâu ngaøy vaø nhieàu ngaøy, nhö vaäy quaû thaät ñaõ ñem laïi coâng ñöùc raát laø ñaùng keå. Coù nhöõng ngöôøi beänh taät roài ngöôøi nhaø cöù mua chim, mua caù phoùng sinh maõi thì ngöôøi kia töø töø phuïc hoài heát beänh. Maëc duø côn beänh ñoù thaät laø khoù chöõa. Hoaëc laø coù ngöôøi bò caùi nghieäp phaûi quan toaø kieän caùo, coù theå bò tuø ñaøy thì ngöôøi nhaø ñaõ mua chim, mua caù phoùng sinh raát nhieàu. Neân cuoái cuøng laø ñöôïc luaät sö caõi gioûi, quan toaø ñoä löôïng ñaõ cho höôûng nhöõng baûn aùn raát laø nheï hình nhö laø thoaùt ñöôïc caùi toäi. Roài coù khi ngöôøi ta trong coâng vieäc laøm aên, ngöôøi ta thaáy coù daáu hieäu cuûa söï xui xeûo, ngöôøi ta cuõng mua chim, mua caù phoùng sinh. Khoâng ngôø coâng ñöùc phoùng sinh ñoù cuõng giuùp cho ngöôøi ta vöôït qua ñöôïc caùi xui trong vieäc kinh doanh laøm aên, khieán cho vieäc laøm aên ñöôïc thuaän lôïi. Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi coù con chaùu ñeán gaàn nhöõng kyø thi quan troïng thì oâng, baø, cha, meï laïi ñi mua chim, mua caù phoùng sinh raát laø nhieàu, theá laø con chaùu mình laïi ñöôïc vöôït qua kyø thi ñöôïc ñoã ñaït. Roài coù nhieàu ngöôøi Phaät töû bieát caùi quaû baùo lôïi ích cuûa vieäc phoùng sinh nhö vaäy cho neân nhieàu khi khoâng coù chuyeän gì caû, vaãn cöù moät tuaàn moät thaùng laïi ñi mua chim, mua caù phoùng sinh ñeå caàu phuùc cho gia ñình cuûa mình vaø ñeå laïi phuùc laønh cho con chaùu ñôøi ñôøi neân con chaùu veà sau soáng raát laø hieån ñaït sung söôùng. Baûn thaân ngöôøi ñoù veà giaø cuõng raát laø khoeû maïnh an vui haïnh phuùc. Uõa thaày Thoâng Vaân phaûi khoâng? Naõy giôø môùi thaáy, ñöùng leân cho moïi ngöôøi nhìn thaáy moät chuùt xíu. Thaày xin giôùi thieäu ñaây laø sö ñeä cuûa thaày, thaày Thoâng Vaân hoài xöa cuøng ôû Thöôøng Chieáu vôùi nhau.Baây giôø thaày ñaõ ñoåi qua khaát só thoâi phaùi naøo cuõng toát, mieãn tu laø toát. Thaày Thoâng Vaân hoài ôû Thöôøng Chieáu laø ngöôøi raát laø tinh taán, raát laø hieàn laønh, raát laø ñaëc bieät laø ngöôøi ñaùng kính. Thaày Thoâng Vaân ñi tu sau thaày maø voâ Thieàn vieän chöøng ba thaùng laø gioûi chöõ nho hôn thaày vaø taát caû moïi ngöôøi sieâu ñaúng nhö vaäy. Thöôøng thöôøng laø buoåi tröa maø thöùc chuùng, laø chuøa goõ moät hoài chuoâng. Goõ tieáng ñaàu tieâng caùi boong, thaày bay töø giöôøng qua caùi baøn ngoài cuoán vôû môû ra xong roài, maø maét chöa môû ra noåi, goõ xong heát moät hoài thì töø töø mình môùi ngoài daäy vöôn vai, thì thaáy oâng baét ñaàu môùi môû saùch chöõ nho ra. Nhöng maø chöa môû maét noåi, hoïc  nhö vaäy ñoù chöøng ba thaùng thì bay heát chöõ nho cöïc kyø gioûi tinh taán laï luøng. Neân trong chuùng môùi bieát caùi haïnh cuûa sö chuù maø hoïc thì môùi gioûi ñöôïc, thaày noùi tieáp. Caùi nghieäp phoùng sinh bình thöôøng nhö vaäy. Tuy nhieân khi vaán ñeà naøo noù cuõng coù hai maët cuûa noù. Chuùng ta cöù hieåu moät chieàu nhöng maø khoâng ngôø laø noù cuõng coù nhöõng maët traùi ngöôïc, coù nhöõng ñieàu hôïp lyù nhö theá, nhaân quaû nhö theá. Nhöng cuõng coù nhöõng ñieàu nghòch lyù noù phaûn taùc duïng ngöôïc laïi. Hoâm nay ta bieát cho heát vaán ñeà. Taïi sao maø ta phoùng sinh thì ñöôïc phöôùc cho mình, cho gia ñình mình, cho con chaùu mình, cho theá giôùi naøy nhö vaäy, taïi sao? Bôûi vì  nhaân quaû raát laø roõ, ta cöùu moät maïng soáng cho moät chuùng sinh, cho neân chính maïng soáng cuûa chuùng ta, bình an, toát ñeïp vaø haïnh phuùc. Ta thaû töï do cho moät chuùng sinh cho neân ñôøi soáng cuûa ta ñöôïc töï do, töï taïi khoâng bò raøng buoäc bôûi ngheøo ñoùi beänh taät, tuø toäi nhôù nhö vaäy. Beänh taät laøm ta maát töï do, coù ñuùng khoâng? Ta muoán laøm gì, laøm cuõng khoâng ñöôïc. Ngheøo ñoùi laøm ta maát töï do, ta muoán ñi chuøa khoâng coù tieàn ñi, coù ñuùng khoâng? Ta muoán ñi thaêm ai, cuõng khoâng coù tieàn ñi vaø tuø toäi cuõng laøm ta maát töï do, taïi vì nhöõng caùi song saét vaø nhöõng cai nguïc maët haàm haàm khoâng cho ta ñi ñaâu heát, ñaïi khaùi nhö vaäy. Baây giôø ta thaû töï do moät chuùng sinh hay cho nhieàu chuùng sinh ta seõ ñöôïc töï do. Nghóa laø ta khoâng bò tuø toäi, giam giöõ, ta khoâng bò ngheøo ñoùi böùc baùch, ta khoâng bò beänh taät ñeø beïp ta. Neân vì vaäy treân nhaân quaû, phoùng sinh nhö theá chuùng ta ñöôïc maïng soáng beàn vöõng. Ta ñöôïc söï töï do töï taïi vaø caùi phöôùc ñoù khoâng phaûi moät mình ta höôûng, ta coøn coù theå hoài höôùng ñeå cho con chaùu ta höôûng, gia ñình ta höôûng, caû theá giôùi naøy höôûng vaø goùp phaàn cho hoaø bình cuûa theá giôùi. Neân nhaân nhö theá quaû nhö theá khoâng heà sai. Nhöng, caùi gì cuõng vaäy noù cuõng coù caùi maët traùi cuûa noù, mình phaûi nhìn xa, chính vì ta nhieät tình phoùng sinh maø baây giôø ta muoán thaû chim thì ta laáy chim ñaâu maø thaû, laáy chim ñaâu maø thaû, ta coù voâ röøng baét chim maø ñem thaû khoâng? Ta khoâng coù voâ röøng baét chim ñem thaû, noù ñang soáng töï do khi khoâng mình baét noù ñem thaû cho noù roän chuyeän. Cho neân ta coi coù ai baét thì mình mua, mình thaû. Mình cöù ñi luøng chim mua, noù taïo thaønh caùi nhu caàu mua chim phoùng sinh vaø theá laø laøm sao? Coù nhöõng ngöôøi ñi tìm söï soáng kieám aên, ñi baét chim cho nhöõng ngöôøi ñi phoùng sinh. Nhö vaäy con chim ñang töï do, töï taïi nhö vaäy. Boãng nhieân coù ngöôøi muoán phoùng sinh noù, neân noù bò baét ñoù laø moät nghòch lyù ta cuõng nghe baùo ñoäng nhieàu vaø chuyeän naøy ai cuõng bieát. Neân coù nhieàu ngöôøi ñem caùi loàng chim, trong loàng ñaày chim  ñem ñeán chuøa baùn vaø hoï laø thuû phaïm taïo ra caùi toäi aùc baét chim. Hoï caàu caùi loøng thöông haïi cuûa nhöõng ngöôøi haûo taâm, nhöõng ngöôøi Phaät töû toát buïng seõ mua con chim ñoù ñem ñi thaû. Taïi vì hoï bieát raèng ngöôøi ta khoâng coù mua ñeå maø gieát. Cho neân hoï thaû, thaû roài baét laïi, hoï coù nhöõng caùi löôùi, hoï thaû moài, moät baày chim ñaäu voâ trong caùi vuøng ñoù, hoï giaät moät caùi löôùi saäp, hoï baét moät laàn maáy chuïc con chim nhö vaäy. Thaày khoâng bieát laø hoï baùn moät con bao nhieâu. Nhöng maø nhieàu con raát toäi, khi ñöôïc thaû ra roài ñuoái söùc bay khoâng noåi. Coù con cuõng ñaõ cheát, neáu maø ngaøy ñoù hoï baùn khoâng heát, thì hình nhö laø hoï laøm thòt thì phaûi. Hoï laøm thòt hoï aên heát, nhöõng con chim seû chim eùn. Coøn nhöõng con chim ñeïp thì hoï baùn cho nhöõng chim caûnh. Vì vaäy chính vì coù phoùng sinh, khoâng ngôø ta giaùn tieáp taïo ra moät caùi aùc nghieäp laø baét chim. Ta muoán laøm ñieàu phöôùc, khoâng ngôø ta ñaõ giaùn tieáp thuùc ñaåy ñieàu toäi ñaây laø moät ñieàu buoäc ta phaûi suy nghó laïi khi mua chim phoùng sinh. Cuõng gioáng nhö laøø vaøo moät luùc naøo ñoù, vaøo moät ngaøy xa xöa luùc ta coøn treû, ta bò thaát cô lôõ vaän. Hay laø ta ñi treân ñöôøng bò moùc tuùi heát tieàn, mình gheù vaøo moät ngoâi chuøa, gheù vaøo moät caùi nhaø beân ñöôøng mình noùi thaät, mình khoâng phaûi laø ngöôøi löøa ñaûo. Mình ñi xa nhöng bò moùc tuùi mình chæ caàn coù moät mieáng côm ñeå aên vaø moät ít tieàn ñeå veà xe. Cho cuõng ñöôïc, cho gì cuõng ñöôïc hoaëc cho tieàn veà xe, hoaëc cho mieáng côm aên cuõng ñöôïc. Roài vò chuû nhaø ñoù toát buïng môùi môøi mình aên mieáng côm, roài cho mình ít tieàn veà xe. Nghóa cöû ñoù laøm mình ghi nhôù suoát ñôøi. Theá sau naøy mình baét ñaàu khaù giaû, thaáy baát cöù ai maø coù caùi boä daïng ngheøo khoå, gaëp côn khoù khaên tuùng quaån thì mình ñeàu saün saøng giuùp ñôõ. Giaû söû khoâng nhieàu thì cuõng ít, khoâng ít thì cuõng nhieàu, coù khi chæ cho ngöôøi ta möôøi ngaøn, coù khi cho ngöôøi ta naêm chuïc ngaøn. Coù nhöõng ngöôøi mình bieát roõ trong côn tuùng quaån, mình coù theå giuùp ngöôøi ta moät hai trieäu, naêm möôøi trieäu. Xaây döïng cho ngöôøi ta caû moät cô hoäi laøm aên… vì nhôù ñeán luùc mình tuùng quaån ñaõ coù nhöõng ngöôøi tin mình, giuùp mình, theá laø mình taïo thaønh caùi haïnh laø giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi trong côn khoù khaên, taïo thaønh caùi haïnh boá thí nhö vaäy. Mình ñi treân ñöôøng, thaáy nhöõng ngöôøi ngheøo ñöùng im treân ñöôøng, caàm caùi noùn cuùi ñaàu vaø mình boû vaøo ñoù moät ít tieàn vaø mong raèng, ngöôøi ta qua côn ñoùi khoå ngaøy hoâm nay, loøng mình raát laø roäng nhö vaäy. Treân ñôøi cuõng coù nhieàu ngöôøi bieát thöông ngöôøi nhö theá. Khi ñi ñeán chuøa, ñeán ñeàn, hay ñi treân heø phoá coù nhöõng ngöôøi ngoài treân leà ñöôøng maét muø ñeå moät caùi noùn ra ñoù, coù ngöôøi caàm caây ñaøn hoï haùt moät baøi voïng coå hoaëc laø hoï im laëng khoâng haùt, ta cuõng xuùc ñoäng maø boû vaøo ñoù moät tôø moät ngaøn, hai ngaøn, naêm ngaøn hay möôøi ngaøn. Thì caùi loøng toát cuûa ngöôøi boá thí, coâng ñöùc cuûa ngöôøi boá thí noù laøm cho cuoäc ñôøi ñeïp ñaõ coù nhöõng ngöôøi giaøu coù ñaõ bieát san seû cho nhöõng ngöôøi khoù khaên. Nhöng roài noù cuõng taïo thaønh moät caùi ñieàu khoâng hay, khoâng hay laø sao? Khoâng hay laø taïo cho nhöõng ngöôøi ñi xin ñoù khoâng phaûi laø hoï nhôø caùi ñoàng boá thí cuûa ta ñeå vöôït qua côn khoù khaên roài sau ñoù hoï coù moät caùi ngheà laøm aên ñeå vöôn leân. Hoï thaáy laø ñi xin deã kieám tieàn, khoâng caàn phaûi lao ñoäng vaát vaû, khoâng phuï thuoäc moät oâng chuû nhaân naøo, maø chæ ngoài kieám boùng maùt, hay phôi naéng tröôùc ñoâng ngöôøi moät chuùt, thaûm naõo moät chuùt thì moät ngaøy caùi thu nhaäp cuûa hoï hôn moät ngöôøi lao ñoäng vaát vaû. Neân hoï ñi xin, ai maø thaân vôùi hoï quaù hoï noùi, ñi xin raát laø deã kieám aên. Cöù ñôøi naøy qua ñôøi kia noù khuyeán khích taïo thaønh moät caùi ngheà xin aên. Coù nhöõng vuøng queâ, caû caùi laøng ñoù hoï ñeàu laøm ngheà xin aên maø xem nhö laø chuyeân nghieäp. Hoï boû ruoäng, boû raãy hoaëc xong ruoäng raãy roài hoï keùo traøn vaøo nhöõng thaønh phoá lôùn ñeå hoï xin. Hoï xin aên veà caát nhöõng caùi nhaø raát laø ñeïp. Roài coù nhöõng vuøng y nhö thaønh phoá vaäy, chieàu veà caû moät xoùm, hoï xin aên, hoï ngoài nhaäu nheït, hoï ñaùnh baøi cho vay. Khi saùng daäy baét ñaàu hoï trang ñieåm ñeå ñi xin, trang ñieåm laøm sao? Mình thì ñaùnh maù hoàng moâi son, maáy coâ ñaùnh maù hoàng moâi son, roài nhuoäm toùc cho noù ñoû. Caùi ngöôøi kia hoï trang ñieåm, laáy thuoác ñoû, laáy boâng baêng, hoï quaán, hoï boù, ñi thì leát, caø nhaéc. Roài xe chôû hoï ñi thaû ngöôøi xuoáng, ñeán goùc kia thaû ngöôøi xuoáng, thaønh caùi taäp ñoaøn, hôïp taùc xaõ xin aên. Thaønh caùi ngheà roài chieàu veà  nhaäu nheït ñaùnh baøi. Noù laøm cho caùi boä maët xaõ hoäi toái theâm, coù ngöôøi yû laïi soáng nhôø vaøo caùi loøng toát cuûa ngöôøi khaùc. Nhöng maø ñaõ taïo thaønh caùi maët xaáu cho thaønh phoá. Luùc ñoù chæ thaáy du khaùch nöôùc ngoaøi, hoï tôùi cheøo keùo xin xoû, mình laø ngöôøi coâng daân ñaøng hoaøng, mình thaáy hoå theïn cho ñaát nöôùc cuûa mình. Nöôùc mình khoâng lo noåi cho nhöõng ngöôøi naøy hay sao, ñeå hoï gaëp ngöôøi nöôùc ngoaøi, hoï ñi, hoï xin tieàn, ngöôøi trong nöôùc khoâng baûo boïc noåi vôùi nhau hay sao. Nhìn thaáy raát laø hoå theïn vaø thöïc ra ñaát nöôùc ta khoâng ngheøo ñeán noãi maø phaûi boû, coù nhöõng ngöôøi maø khoâng coøn con ñöôøng soáng maø phaûi ñi xin aên, thaät söï khoâng phaûi. Bôûi vì ta xuaát khaåu gaïo ñöùng haøng thöù nhì, thöù ba treân theá giôùi ta khoâng thieáu gaïo ñeå nuoâi nhöõng ngöôøi ñoù. Nhöng maø nhöõng ngöôøi kia hoï vaãn thích ñi xin aên. Maø chính phuû khoâng phaûi khoâng coù chính saùch, sau naøy coù nhöõng thaønh phoá, hoï böïc, hoï chòu heát noåi roài. Nhö ôû Ñaø Naüng, ngöôøi daân hoï phaùt hieän coù boùng moät ngöôøi ñi xin aên, hoï boác ñieän thoaïi goïi leân chính quyeàn seõ coù ngöôøi tôùi böng ngöôøi ñoù ñi lieàn. ñeán hoûi thaät coù phaûi ngheøo khoâng, ngheøo thì nhaø nöôùc seõ taïo ñieàu kieän laøm aên. neáu khoâng ngheøo phaït lieàn ñoù töùc laø xin aên giaû, ñoù laø ñeå giaûi quyeát caùi tình traïng boä maët xaõ hoäi. Nhöng maø ta thaáy taïi sao coù caùi teä naïn ñoù xaûy ra. Chæ bôûi vì ta toát buïng. Ta khoâng ngôø caùi yù toát cuûa ta laâu ngaøy qua nhieàu theá heä, boãng nhieân taïo thaønh moät ñieàu xaáu. Ñaây laø moät caùi nghòch lyù cuûa vieäc laøm phöôùc. Do ñoù chính vì vaäy maø ñaõ ñeán luùc vieäc laøm phöôùc cuûa ta phaûi caàn suy nghó laïi. Ví duï: baây giôø ta thaáy coù ngöôøi hoï ñem caùi loàng chim voâ trong chuøa baùn cöông quyeát khoâng mua. Ai cuõng khoâng mua heát thì coù theå laùt nöõa veà, hoï gieát saïch maáy con chim ñoù heát. Moät laàn, hai laàn töø ñoù khoâng baét chim nöõa. Nhieàu khi caén raêng mình phaûi taøn nhaãn moät laàn ñeå cho töø ñaây hoï khoâng ñi baét chim nöõa. Hoaëc laø nhöõng ngöôøi xin aên, mình laïnh luøng caén raêng khoâng cho nöõa, taát caû ñeàu khoâng cho nöõa thì hoï khoâng laøm ngheà ñoù nöõa. Ngöôøi maø ngheøo ñoùi thaät söï chuùng ta bieát lieàn. hoï xin aên khoâng coù veû chuyeân nghieäp. Khi chuùng ta bieát, mình tìm caùch giuùp kieåu khaùc, khoâng bieát thaày noùi caùi naøy moïi ngöôøi coù chòu khoâng. Hoaëc laø trong ñaïo Phaät cuûa ta cuõng coù caùi teä naïn nhö vaäy töø caùi loøng toát nöõa. Ví duï theá naøy, laø ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi toát hay xaáu, toång quaùt laø ngöôøi toát phaûi khoâng? Neáu khoâng toát laøm sao maø phaùt taâm ñi tu, caên baûn laø nhö vaäy nhöng coù phaûi toát heát khoâng? Khoâng. Cuõng coù nhöõng ngöôøi coù luùc naøo ñoù noåi höùng caïo ñaàu xin ñi tu haø, khoâng bieát taïi sao maø voâ roài khoâng chòu tu, coù raát nhieàu ngöôøi nhö vaäy voâ roài khoâng chòu tu, taïi sao? Hoài xin ñi tu thì xin neøo neïo xin cho baèng ñöôïc maø khoâng bieát xin neøo neïo hay laø bò ai ñoù ruû, coù ngöôøi ñoù ruû cöù ñi tu thì söôùng, ngöôøi ta cuùng ngöôøi ta cho tieàn, ngöôøi ta coøn laïy nöõa. Ôû ngoaøi laøm gì maø ñöôïc, ngöôøi ta cho tieàn ngöôøi ta coøn chöûi nöõa, voâ ñaây ñöôïc ngöôøi ta cho maø coøn ñöôïc ngöôøi ta laïy nöõa, cöù tu ñi, tu ngon laém caùi mình nheï daï ñi tu. Ñi tu roài mình môùi bieát mình lôõ daïi, roài voâ ñoù khoâng chòu tu, khoâng chòu thuùc lieãm ñôøi soáng cho ñaïo ñöùc, ñaïo haïnh coù höôùng veà söï giaûi thoaùt, raát nhieàu. Nhöng maø nhìn voâ caùi maët thì sao? Ñaàu cuõng caïo ñeàu ñaën moãi thaùng, cuõng y aùo ñaøng hoaøng, cuõng nhö ai. Tröôùc maët moïi ngöôøi cuõng Moâ Phaät thieän tai, thí chuû töø ñaâu ñeán, baàn taêng, cuõng ñaïi khaùi laø nhö vaäy, cuõng ñaày ñuû thuû tuïc. Nhöng maø beân trong khoâng phaûi nhö vaäy. Roài ngöôøi Phaät töû thì quan nieäm theá naøy, “ Thaày ñoù coù toäi thì coù toäi vôùi Phaät, coøn mình heã kính Phaät thì troïng Taêng, thaáy ñaàu troøn aùo vuoâng laø quyù kính, cuùng döôøng vaø teä naïn baét ñaàu töø ñoù, theá roài chuyeän gì xaûy ra? Coù nhöõng ngöôøi, hoï thaáy tu thì khoeû thieät. Cöù chòu cöïc, ñöøng theøm ñeïp, morden, toùc tai gì heát trôn, cöù caïo ñi maø deã soáng, söôùng. Neân noù duy trì, nuoâi döôõng nhöõng lôùp ngöôøi, lôùp tu só keùm ñaïo haïnh. Neân caùi söï toát buïng deã daõi cuûa ngöôøi Phaät töû noù voâ tình nuoâi döôõng nhöõng ngöôøi tu só keùm ñaïo haïnh, nhöõng ngöôøi tu só keùm ñaïo haïnh ñoù. Chính laø ngöôøi phaù ñaïo,  vì sao vaäy? Bôûi vì vieäc xaây döïng nieàm tin cho ngöôøi Phaät töû raát laø khoù, nhöng chæ caàn hoï gaëp moät oâng thaày caø chôùn moät chuùt laø boû chuøa, boû ñaïo luoân 30 naêm khoâng theøm trôû laïi chuøa. Nhö vöøa roài coù moät ngöôøi Phaät töû keå chuyeän. “Con ñi laøm chung sôû vôùi moät coâ baïn, coâ ñoù coù moät laàn ñi chuøa leã Phaät xong ñi ra maát deùp vaø vónh vieãn maáy chuïc naêm khoâng theøm ñi chuøa, khoâng bao giôø tin Phaät nöõa. Con laøm beân caïnh coâ naêm naêm, ngaøy ngaøy con phaûi nhaéc, thuyeát phuïc maø coå cöù cöï nöï phaûn ñoái, khoâng chuøa, khoâng Phaät gì heát. Bôûi vì coå maát ñoâi deùp, coù nhieàu khi hoï chæ coù moät chuùt thoâi. Hoaëc laø gaëp oâng thaày oång naït cho moät caùi, theá laø vónh vieãn khoâng bao giôø ñeán chuøa nöõa, coù nhöõng ngöôøi  nhö vaäy. Nhö coâ naøy coâ may maén hôn, sau naêm naêm trôøi kieân trì thuyeát phuïc, baïn baét ñaàu ñöa cuoän baêng giaùo lyù cho coâ ñoù nghe, nghe roài töø töø thaám thaám thaám. Baét ñaàu  coâ maø boû ñi chuøa bò maát deùp ñoù, môùi ñem caùi baêng giaûng giaùo lyù cho gia ñình nghe.  Nguyeân caû moät gia ñình cuûa toân giaùo khaùc, roài cuõng thaám nhuaàn theo ñaïo phaät. Ñoù laø moät keát thuùc coù haäu. Khi maø coâ ñoù veà keå thaày nghe, thaày môùi noùi raèng, veà keå cho coâ ñoù bieát thaày truï trì, thaày coøn maát deùp chôù ñöøng noùi coå. Ñi voâ giaûng xong ñi ra maát ñoâi deùp, chôù ñöøng noùi coå. Maát moät chuùt ñoâi deùp maø boû ñaïo, voâ duyeân quaù. Vaø vieäc giöõ nieàm tin cuûa moät ngöôøi noù khoù. Nhöng maø ôû trong ñaïo coù nhöõng ngöôøi tu khoâng toát cöù phaù hoaïi heát ngöôøi naøy ñeán ngöôøi kia. Roài thaønh ra mang toäi, caùi toäi ñoù do ngöôøi Phaät töû deã daõi, ñuïng ai cuõng cuùng. Sau naøy thaày hay noùi moät caâu maø nhieàu thaày gheùt thaày. Thaày noùi caâu gì nhôù khoâng? Bieát khoâng? Thaày noùi caâu gì? Neáu ta coù quyù kính coù cuùng döôøng thì phaûi löïa nhöõng vò naøo chaân tu. Chôù khoâng phaûi cöù thaáy hình töôùng laø cuùng, phaûi vöøa coù hình töôùng ñeïp trai, ñeo maét kính maø ñaøng hoaøng ñaïo ñöùc nhö oâng sö ñoù laø cuùng thì chính xaùc. Khoâng coù sôï, thì chuùng ta thaáy treân  cuoäc ñôøi coù nhöõng ñieàu thaáy ñuùng maø laø sai. Neân caùi ñuùng vaø caùi sai ôû cuoäc ñôøi raát khoù nhìn, raát khoù phaân tích vaø chuùng ta ñöøng coù deã daõi. Neân coù nhöõng ngöôøi taïi sao toâi laøm phöôùc caû ñôøi maø khoâng thaáy phöôùc chính vì khoâng ngôø chuùng ta laøm phöôùc vaøo trong caùi tình huoáng maø trôû thaønh caùi toäi, raát laø khoù chôù khoâng phaûi deã. Baây giôø ta trôû laïi vaán ñeà, phaân tích vaán ñeà phoùng sinh. Vaäy treân caên baûn phoùng sinh laø ta giaûi phoùng giaûi thoaùt cho maïng soáng con vaät saép bò gieát thòt, traû töï do cho con vaät veà vôùi moâi tröôøng thieân nhieân thoaûi maùi cuûa noù neân ta ñuû phöôùc, caên baûn laø nhö vaäy. Nhöng maø khoâng phaûi luoân  luoân nhö vaäy. Thaày nhôù caùch ñaây khoaûng hôn möôøi naêm, luùc maø thaày môùi veà ñaây treân chuøa. Ñaát röøng coøn sô saøi laém, moät hai thaày troø soáng vôùi nhau. Coù moät ngöôøi môùi ñem leân cho chuøa moät con khæ. Taïi noùi con khæ ñoù hoï nuoâi töø nhoû neân phaûi xích caùi daây xích treân coå cuûa noù, leân thì thaày cöù theo caùi quan nieäm bình thöôøng laø sao? Laø thaû, taïi vì thaáy ai maø nôõ ñeå daây coät leân coå cuûa noù, ai maø coät caùi daây leân coå mình maø daét mình ñi hoaøi, mình coù chòu noåi khoâng. Suy nghó nhö vaäy neân thaû, thaùo daây ra thaû ñem vaøo röøng thaû. Nhöng maø khoâng ngôø, khoâng ñöôïc. Vì sao? Vì noù khoâng bieát soáng giöõa thieân nhieân, noù khoâng bieát ñi tìm baïn, noù khoâng bieát ñi haùi traùi. Noù chæ quen laø ñuùng giôø coù ngöôøi cho noù aên, boû ra ngoaøi thieân nhieân noù khoâng soáng ñöôïc vaø noù cöù tìm veà con ngöôøi noù gaëp ai cuõng theo heát. Ñem ñeå noù voâ chuøa thì cuõng khoâng ñöôïc, ñeå voâ chuøa thì phaûi coät, maø coät thì khoâng ñaønh, thaû noù ra thì ñuùng laø khæ, ñuùng laø ñoà khæ. Roài noù voâ nhaø kho, thöù gì noù cuõng caàm leân noù coi roài noù quaêng xuoáng ñaát, noù leo leân ñuïng thöù gì noù cuõng caàm, nguyeân caùi keä maø mình ñeå ñuû thöù ñoà quaêng heát saïch seõ noù doøm, khoâng bieát noù tìm caùi gì ôû troûng. Chuøa loän tuøm pheøo leân heát trôn. Theá laø chuïp noù laïi, coät coå noù laïi, roài tính gì thì tính, coù thöông noù gì thöông cuõng coät coå noù laïi caùi ñaõ, roài môùi tính sau. Neáu ñem thaû röøng thì noù khoâng soáng ñöôïc, cöù ñi theo con ngöôøi, tìm veà, maø mình boû trong chuøa thì phaûi coät, thaáy toäi nghieäp thaû ra thì quaäy tung trong chuøa, coù nhöõng tröôøng hôïp nhö vaäy. Sau cuøng may maén coù moät giaûi phaùp laø coù caùi Baùc Phaåm döôùi nuùi xin veà, oång nuoâi. Oâng nuoâi baèng caùch laø thaùo caùi daây coå khoûi noù. Nhöng buø laïi ñoùng cho noù moät caùi chuoàng nhoát luoân. Töùc laø nghieäp cuûa noù laø caùi nghieäp ôû tuø. Noù töï sinh ra laø noù phaûi ôû tuø, neáu maø khoâng phaûi ôû trong loàng thì phaûi coät daây roài noù ñöôïc soáng vôùi con ngöôøi, ñöôïc cho aên töû teá khoâng caàn phaûi böôn chaûi ngoaøi röøng. Töùc laø noù soáng khoâng töï do, nghieäp noù nhö vaäy, noù quen nhö vaäy, baây giôø traû töï do noù khoâng ñöôïc. Neân trong tröôøng hôïp ñoù thì ta thaáy nhö theá naøy, trong caùi vieäc phoùng sinh khoâng coù nghóa laø, ta laøm moät caùch maùy moùc, laø cöù ñem con vaät thaû vaøo moâi tröôøng thieân nhieân khoâng phaûi ñôn giaûn. Caùi muïc tieâu phoùng sinh noù phaûi ñi tôùi muïc ñích nhö theá naøy laø laøm cho ñôøi soáng con vaät noù ñöôïc an toaøn vaø ñöôïc thoaûi maùi, ñöôïc no ñuû, muïc tieâu cuoái cuøng laø nhö vaäy. Baây giôø khoâng bieát thaû röøng hay mình nuoâi khoâng bieát nhöng mieãn noù ñöôïc an toaøn, noù caûm thaáy ñöôïc haïnh phuùc thoaûi maùi laø ta thaønh coâng. Nhö con khæ ta phaûi nuoâi noù thì noù môùi goïi laø laøm phöôùc. Nhöng maø cuõng coù nhöõng caùi con ta phaûi thaû noù thì môùi goïi laø laøm phöôùc. Nhö coù moät laàn luùc ñoù caùi chuøa coøn sô saøi luùc ñoù coù maáy ngöôøi noâng daân, khoâng bieát hoï ñi ñaâu, hoï leân hoï baét ñöôïc moät con hoaüng. Ngöôøi Baéc goïi laø con hoaüng, ngöôøi Nam goïi laø con meãnh. Hoï gaùnh ñi ngang qua chuøa luùc ñoù thaày nghe maáy ñeä töû baùo, hoài ñoù coù thaày Baûo Nhaät chöa caø, khoâng bieát ai baùo cho thaày, thaày Baûo Chieáu hay ai baùo thaày, thaày Baûo Nghieâm aø luùc ñoù thaày laät ñaät keâu chaïy ra chaän laïi lieàn, chaän ngay caùi coång chuøa phía tröôùc ñaây. Luùc ñoù thaày nhôù trong chuøa, thaày troø soáng vôùi  nhau chöøng khoaûng 7-8 ngöôøi, taát caû tieàn quyõ gom laïi ñöôïc laø naêm traêm ngaøn. Thaày noùi baùn cho thaày con meãnh. Taïi noù coøn soáng hoï ra giaù 300 ngaøn, thaày noùi baùn cho thaày con meãnh naøy, taïi vì noù coøn soáng, hoï ra giaù 300 ngaøn, thaày noùi: “ thaày mua ñeå phoùng sinh chöù khoâng phaûi mua ñeå aên, bôùt tieàn”. Hoï ngoài suy nghó moät laùt, hoï noùi hai traêm ngaøn. Theá laø thaày moùc hai traêm ngaøn ra mua lieàn, thaû con hoaüng ñoù lieàn, thaû ra noù chaïy lung tung ñaây ñoù roài, noù chaïy maát luoân. Thì trong tröôøng hôïp ñoù môùi ñuùng laø phoùng sinh phaûi khoâng? Bôûi vì ngay laäp töùc noù vöøa bò baét ñeâm hoâm tröôùc, hoâm sau noù ñöôïc thaû veà ñuùng caùi moâi tröôøng röøng cuûa noù thì nhö vaäy laø phoùng sinh khoâng ñem bò gieát thòt. Nhöng trong tröôøng hôïp con khæ thaày ñem thaû voâ röøng khoâng phaûi laø phoùng sinh, maø phaûi kieám choã kieám ai chòu nuoâi noù, nuoâi trong  caùi loàng, cho noù aên ñaøng hoaøng thì môùi ñuùng laø laøm phöôùc cho noù, chöù khoâng phaûi laø thaû trong röøng. Neân so saùnh hai tröôøng hôïp, caùi con hoaüng vaø con khæ thì thaày môùi thaáy laø ñöøng coù laøm maùy moùc, cöù ñem voâ thaû trong röøng laø baûo laø cöùu ngöôøi ta ñaâu. Gioáng nhö mình baây giôø maø ai töï nhieân mua mình roài thaû trong röøng phoùng sinh, mình khoâng cheát thì cuõng khoùc lieàn. Baây giôø yeâu caàu thaû mình voâ ñaâu? Thaû mình voâ caùi nhaø naøo giaøu giaøu, ai mua toâi cuõng chòu lieàn. nhöng maø thaû voâ caùi nhaø giaøu chöù ñöøng coù ñem voâ röøng thaû phaûi khoâng? Noù nhö vaäy, neân quan troïng noù khoâng phaûi laø thaû maø quan troïng laø laøm sao cho chuùng sinh ñoù ñöôïc an toaøn veà taùnh maïng. Roài ñöôïc thoaûi maùi aám no veà ñôøi soáng, muïc tieâu laø nhö vaäy. Ñoàng yù khoâng? Nguyeân taéc laø nhö theá. Nhöng caùi goïi maø laøm phöôùc cho chuùng sinh, cöùu giuùp cho chuùng sinh thì noù phaûi goàm nhöõng caùi tieâu chuaån nhö theá naøo? Nhöõng caùi tieâu chí nhö theá naøy môùi goïi laø laøm phuùc cho chuùng sinh. Hoài naõy ta cöù maùy moùc laø ñem con vaät boû vaøo trong röøng, ta nghó laø ta laøm phuùc, hoaëc laø ta ñem con vaät xaùch veà nuoâi cho noù an toaøn no aám laø laøm phuùc chöa ñuû. Bôûi vì ñeå goïi laø laøm phuùc cho moät chuùng sinh goàm nhöõng tieâu chí nhö theá naøy.
 Thöù nhaát laø laøm cho chuùng sinh an toaøn khoâng bò gieát haïi. Thöù hai laø laøm cho chuùng sinh thoaûi maùi töï do. Thöù ba laø laøm cho chuùng sinh no aám haïnh phuùc. Ba caùi naøy laø ba caùi caên baûn ñeå baét ñaàu ñi cao hôn. Thöù tö laø laøm cho chuùng sinh ñoù ñaïo ñöùc hôn, ñeå cho chuùng sinh ñoù soáng coù ích cho nhöõng ngöôøi xung quanh cuûa mình. Chöù khoâng phaûi laø chæ moät mình hoï haïnh phuùc. Hoï coù haïnh phuùc roài, nhöng phaûi coù ñaïo ñöùc thì môùi baét ñaàu laøm caùi haïnh phuùc ñoù noù lan ra chöù khoâng phaûi, chæ moät mình chuùng sinh ñoù haïnh phuùc. Neân caùi tieâu chí thöù tö laø ñaïo ñöùc vaø caùi tieâu chiù cuoái cuøng laø laøm sao, laøm cho chuùng sinh ñoù ñöôïc thaêng tieán taâm linh. Ñeå cho hoï coù theå sieâu thoaùt luoân, giaûi thoaùt luoân. Hoï coù theå trôû thaønh Thaùnh luoân ñoù  phaûi nhôù naêm caùi tieâu chí naøy khi chuùng ta muoán giuùp moät chuùng sinh naøo, chuùng ta phaûi nhôù naêm  caùi tieâu chí naøy. Thöù nhaát laø laøm sao? An toaøn veà maïng soáng khoâng bò gieát haïi. Thöù hai laø thoaûi maùi. Thöù ba laø haïnh phuùc aám no. Thöù tö laø ñaïo ñöùc soáng coù lôïi ích ñoái vôùi caùi moâi tröôøng xung quanh cuûa chuùng sinh  ñoù. Thöù naêm laø söï thaêng tieán veà taâm linh. Naêm caùi tieâu chí ñoù môùi goïi laø chuùng ta giuùp ñôõ cho chuùng sinh tôùi nôi tôùi choán. Coøn thaû moät con caù xuoáng soâng, thaû moät con chim veà trôøi thì chuùng ta ñaït ñöôïc caùi tieâu chí naøo, ta chæ ñaït ñöôïc tieâu chí ñaàu tieân laø giuùp cho chuùng sinh ñoù an toaøn veà maïng soáng, töï do thoaûi maùi hai tieâu chí, sau ñoù noù ñoùi, noù khaùt chöa bieát. Baây giôø caùi loaïi thuù coù khaû naêng tu döôõng ñöôïc ñaïo ñöùc tu taäp veà taâm linh khoâng? Coù khoâng? Vaø nhö vaäy ñoái vôùi caùi vieäc cöùu giuùp  cho moät chuùng sinh thì khoâng bao giôø ta coù theå giuùp cho caùi loaøi thuù ñoù taêng tröôûng veà ñaïo ñöùc hay laø taêng tröôûng veà taâm linh, khoâng coù, khoâng bao giôø coù. Coøn ñoái vôùi con ngöôøi thì coù theå neân khi ta giuùp moät con ngöôøi thì ta coù theå laøm cho con ngöôøi ñoù laøm cho con ngöôøi ñoù ñaïo ñöùc hôn, hay laø thaêng tieán taâm linh hôn. Ñieàu ñoù raát coù theå vì vaäy cöùu bao nhieâu loaøi thuù vaãn khoâng baèng cöùu con ngöôøi khoâng baèng giuùp con ngöôøi laø nhö vaäy. Giuùp cho loaøi thuù laø toái ña ta giuùp ñöôïc ba tieâu chí ñaàu laø maïng soáng an toaøn, söï töï do thoaûi maùi vaø haïnh phuùc aám no. Nuoâi noù thì noù haïnh phuùc aám no toái ña chæ coù ba caùi tieâu chí ñaàu nhöng chæ vôùi con ngöôøi ta môùi coù theå giuùp theâm ñöôïc hai tieâu chí sau laø laøm cho ngöôøi ñoù ñaïo ñöùc hôn vaø phaùt trieån taâm linh hôn môùi coù theå ñaït ñöôïc ñaày ñuû naêm tieâu chí. Nhö vaäy vieäc giuùp moät con ngöôøi cho tôùi nôi, tôùi choán laøm cho phöôùc cuûa chuùng ta cöïc kyø lôùn lao, cöïc kyø lôùn lao. Coù nhöõng con ngöôøi, nhieàu khi maïng soáng hoï an toaøn roài aø, ñôøi soáng hoï ñaõ töï do thoaûi maùi roài kinh teá hoï ñaõ haïnh phuùc aám no roài, ta khoâng caàn giuùp ba caùi ñoù ta chæ caàn giuùp hoï hai caùi sau, cho hoï coù ñaïo ñöùc ñaïo lyù coù taâm linh, phöôùc ta cuõng raát laø lôùn. Nhöng vì vaäy ngöôøi Phaät töû naøo laøm phöôùc phoùng sinh phaûi hieåu ñieàu naøy. Ñöøng bò heïp hoøi, coù nhöõng ngöôøi nhieàu khi khoâng chòu giuùp cho ngöôøi khaùc bieát ñaïo lyù tu haønh, maø chæ chaêm chaêm coù tieàn mua chim phoùng sinh ñeå caàu phöôùc cho baûn thaân mình, khoâng ngôø laø gaây ra toäi, ta gaây toäi laø vì sao vaäy? Laø chính vì taâm caàu phöôùc laø ích kyû, roài thuùc ñaåy ngöôøi ta baét chim laøm neân toäi maø cöùu con vaät thì chæ ñöôïc hai caùi thoâi, laø an toaøn maïng soáng ñöôïc töï do thoaûi maùi thoâi chöù coøn noù sau ñoù vaãn phaûi böôn chaûi kieám aên, chôù noù cuõng khoâng coù no aám, cuõng chaúng ñaïo ñöùc cuõng chaúng taâm linh. Neân do ñoù vieäc maø phoùng sinh cöùu vaät laø do gaëp tröôøng hôïp thoâi, bieát con vaät ñoù saép bò gieát haïi tröôùc maét ta. Ta ñoäng loøng thöông xoùt khoâng chòu ñöôïc thì ta môùi mua noù ñeå cöùu, thì ñoù goïi laø phoùng sinh chaân chính. Chöù khoâng phaûi thaønh moät sôû thích maø thuùc ñaåy caùi nghieäp ngöôøi ta baét chim nhôù laïi nhö vaäy. Hoài naõy chuùng ta noùi naêm tieâu chí ñeå giuùp moät chuùng sinh. Baây giôø chuùng ta ñaët vaán ñeà, ñaët töøng caâu hoûi vôùi nhau theá naøy. Baây giôø ta gaëp moät ngöôøi ñoùi thì ta laøm gì? Ta cho aên, cho aên xong roài laøm gì? Ba tieáng ñoàng hoà sau roài hoï ñoùi laïi, roài ta laøm gì nöõa? Roài ta cho aên nöõa, aên xong nguû qua ñeâm hoï ñoùi laïi, roài ta laøm gì nöõa? Cho aên nöõa, roài nhaém coù cho aên suoát ñôøi khoâng, nhaém cöù ñeå hoï ñeo ñeo tröôùc cöûa suoát ñôøi ñöôïc khoâng? Khoâng. Vaäy phaûi laøm sao? Roài baây giôø ta phaûi laøm caùi gì  ñoù ñeå hoï töï kieám soáng phaûi khoâng? Ta phaûi giuùp cho hoï theâm moät böôùc nöõa, giuùp cho hoï theâm böõa aên hay hai ba ngaøy aên cuõng chæ laø taïm thôøi, quan troïng laâu daøi laø giuùp cho hoï moät cô hoäi sinh keá ñeå soáng. Töùc laø cho hoï moät caùi ngheà, moät caùi dòp, cô hoäi ñeå laøm aên. nhö vaäy laø giuùp ñöôïc caùi thöù hai. Thöù nhaát laø giuùp cho ngöôøi ta qua côn ñoùi khoå taïm thôøi, caùi giuùp thöù hai laø cho hoï moät caùi sinh keá ñeå hoï soáng laâu daøi, chôù khoâng phaûi laø giuùp hoaøi. Nhöng maø vôùi ngöôøi maø khoâng coù phöôùc, cho hoï ñi laøm ít böõa laø hoï bò ñuoåi sôû, thaát nghieäp nöõa. Giuùp hoï ñi buoân, hoï buoân baùn loã heát voán luoân. Coù ngöôøi ngheøo quaù mình cho aên maáy böõa, roài hoûi coù ngheà gì khoâng? Khoâng coù ngheà gì heát. Mình hoûi bieát ñi baùn xoâi khoâng? ø bieát, roài mình boû voán ra. Ngaøy ñaàu tieân ñem thuùng xoâi ra ngoài ngaõ tö baùn. Ba ngaøy sau mình quay laïi hoûi: “ Sao roài?” Daï khoâng ai mua, maáy böõa nay phaûi aên heát maáy thuùng xoâi, taïi sao vaäy? Taïi vì khoâng phöôùc. Baây giôø mình muoán giuùp cho hoï mình phaûi ngoài suy nghó, mình giuùp cho hoï qua côn ñoùi, baét hoï ñi xin mình hoaøi cuõng maát phaåm giaù. Baây giôø cho hoï voán laøm aên ñeå coù phaåm giaù. Nhöng vì hoï thieáu phöôùc neân cuõng khoâng thaønh coâng. Phaûi giuùp hoï laøm phöôùc tröôùc, Baây giôø theo toâi trong kia coù con ñöôøng queâ bò hö. Neáu maø toâi thueâ ngöôøi ta ñaép ñöôøng thì toâi vaø ngöôøi ñoù höôûng heát phöôùc. Cho neân baây giôø toâi vôùi anh hôïp taùc laøm con ñöôøng naøy. Toâi cho côm anh aên vaø anh boû coâng ra anh ñaép ñöôøng, toâi khoâng coù traû tieàn nhieàu, chòu khoâng? Daï ñöôïc laøm ngay, chæ aên côm thoâi chöù khoâng laáy tieàn löông. Mình chæ nuoâi côm thoâi hoï chæ ñi vaùc cuoác ñaép nhöõng con ñöôøng hö, heát laøng naøy qua laøng kia. Hoï ñi laøm ñöôïc naêm, saùu thaùng laáp bang ñöôïc raát nhieàu ñöôøng ñeå ngöôøi ta ñi khoûi bò oå gaø teù. Nhieàu khi ñi thaáy moät cöûa cuûa moät gia ñình rieâng noù hö cuõng vaøo söûa duøm luoân. Heát nhaø naøy ñeán nhaø kia. Laøm naêm  saùu thaùng laøm luoân moät naêm nhö vaäy. Coù ngöôøi nuoâi aên ñeå ñi laøm phöôùc. Neân laøm luoân hai ba naêm. Hai ba naêm ñi ñaép ñöôøng thì phöôùc raát lôùn. Baét ñaàu, ñaàu oùc thoâng minh saùng laùng, maët maøy töôi tænh, saùng ñeïp ra. Hoài tröôùc thì maët maøy xaáu, theïo, naùm. Baây giôø maët traéng treûo, moâi ñoûv.v… Nghóa laø laøm phöôùc ba naêm boãng nhieân ñeïp ra,  cho hoïc ngheà ñöôïc thaønh coâng. Ñi xin vieäc laøm ñöôïc, laøm töø töø phaát leân giaøu luoân. Nhö vaäy ta ñaõ giuùp cho ngöôøi ñoù ba ñieàu. Ñieàu thöù nhaát laø qua côn ñoùi khoå. Ñieàu thöù hai laø taïo phöôùc. Ñieàu thöù ba coù nghe ñeåà laøm aên. Hoï qua côn ñoùi khoå, coù phöôùc roài, coù ngheà ñeå laøm aên roài, baét ñaàu hoï haïnh phuùc, sung söôùng, töï chuû cuoäc ñôøi hoï ñöôïc roài xong chöa? Laøm gì nöõa? Hoï baét ñaàu coù tieàn giaøu roài thì sao? Ñi bia oâm, caù ñoä boùng ñaù, boà bòch lung tung. Luùc ñoù ta thaáy nhö vaäy, ta coù yeân taâm khoâng? Töø ban ñaàu mình muoán giuùp con ngöôøi naøy ñeå thaønh ngöôøi toát, khoâng ngôø baây giôø hoï gaây hoïa laø: Baét ñaàu boû beâ vôï con, gaây xaùo troän thaønh laäp ñöôøng daây caù ñoä boùng ñaù, ñaùnh baøi. Luùc ñoù mình nghó raèng mình taïo ñieàu kieän toát cho ngöôøi naøy baây giôø thaønh hoaï vì thieáu ñaïo ñöùc. Do ñoù chöa heát chuyeän. Mình môøi veà: “Laïi ñaây tao bieåu”, nghe noùi luùc naøy maày quaäy quaù haû, baây giôø haõy ñoïc saùch taâm lyù ñaïo ñöùc, moãi ngaøy phaûi tuïng kinh: “Lôøi Khaán Nguyeän, Töø Taâm, Saùm Chuùng Sinh Döôùi Ñòa Nguïc” cho sôï, roài baét tu, tu moät thôøi gian laàn laàn ñaïo ñöùc taêng tröôûng, bieát toäi bieát phöôùc soáng bieát kieàm cheá höôûng thuï, khoâng noåi giaän, khoâng aên hieáp ngöôøi naøy ngöôøi kia, khoâng chôi bôøi leâu loûng, bieát thuùc lieãm baûn thaân mình, bieát giuùp ñôõ thöông yeâu ngöôøi khaùc, ngöôøi ñoù khi coù ñaïo ñöùc roài, vöøa coù phöôùc, vöøa coù ñaïo ñöùc. Ngöôøi ñoù coù maët ôû ñaâu nieàm vui haïnh phuùc cöù lan toaû ra chung quanh. O. k chöa? Chöa. Chöa. Chöa O. K gì heát, vì sao vaäy?  Vì ngöôøi giaøu sang, coù phöôùc, roài coù ñaïo ñöùc, bieát giuùp ngöôøi khaùc sau laøm sao? Seõ giaøu nöõa, seõ thaønh coâng nöõa, thaønh coâng nöõa. Nhöng maø vì coøn baûn ngaõ cho neân ngöôøi naøy ñôøi sau coøn vinh quang hôn ñôøi naøy, baét ñaàu kieâu ngaïo chaáp coâng vaø luùc ñoù khoâng coøn ai raên daïy nöõa. Vì luùc naøy caùi phöôùc noù lôùn quaù, khoâng coøn ai baét veà maø raày la nöõa ñaâu. Ñaâu coøn chòu ôn ai nöõa ñaâu, luùc ñoù töï tung töï taùc thì caùi ngöôøi maø phöôùc lôùn, theá löïc nhieàu maø aùc thì laøm sao? Ñôøi chòu khoâng noåi, ñôøi chòu khoâng noåi. Do caùi baûn ngaõ coøn luùc ñoù ta nhaém maét cheát, ta yeân taâm khoâng? Thaáy noù taïo phöôùc ñöôïc nhieàu nhö vaäy maø noù taïo phöôùc noù cöù khoe, chaáp coâng caùi kieåu ñoù, kieáp sau noù quaäy baèng trôøi. Luùc ñoù mình khoâng nhaém maét ñöôïc. Mình taïo neân moät chuùng sinh, mình taïo neân moät con ngöôøi, moät coã maùy huyû dieät cho kieáp sau, luùc ñoù mình cheát khoâng yeân taâm, khoâng nhaém maét. Baây giôø phaûi laøm sao? Phaûi daïy cho ngöôøi ñoù bieát tu thieàn ñeå dieät tröø baûn ngaõ. Eâ laïi ñaây bieåu, veà ñaây, tao nghe noùi luùc naøy maày bieát tu haønh phaûi khoâng? Bieát tuïng kinh, aên chay, laøm phöôùc giuùp ngöôøi nhieàu laém roài. Nhöng maø nghe noùi maøy hay khoe khoang laøm hay chaáp coâng thì ñôøi sau maøy seõ trôû thaønh moät ma vöông, theá löïc lôùn. Nhöng maø seõ quaäy coøn hôn kieáp naøy nöõa. Neân phaûi ngoài thieàn nghe con, baét chaân leân kieát giaø, ngoài ñuùng tö theá, giöõ thaân meàm maïi baát ñoäng nghe khoâng. Bieát roõ toaøn thaân, thaáy caùi thaân naøy laø voâ thöôøng hö aûo, thaáy caùi taâm suy nghó naøy laø hö voïng, nghe khoâng con. Roài töø töø nhieáp taâm vaøo trong ñònh ñeå maø dieät tröø baûn ngaõ, laøm moïi vieäc maø khoâng thaáy mình laøm. Giuùp moïi ngöôøi maø khoâng thaáy mình giuùp, ñeå maø giaûi thoaùt khoûi sinh töû naøy nghe con nhö vaäy. Roài sau ñoù caùi ngöôøi kia baét ñaàu maø tu, höôûng ñöôïc caùi haïnh phuùc ñoù roài. Mình môùi ra ñi, mình cheát môùi thanh thaûn. Nhö vaäy mình giuùp moät con ngöôøi töø ñaàu tôùi cuoái laø phaûi giuùp nhö vaäy ñoù. Giuùp caùi luùc maø hoï ñoùi khoå cô haøn, giuùp cho hoï cô hoäi laøm aên, giuùp cho hoï bieát  laøm phöôùc. Thöù tö laø giuùp cho hoï ñaïo ñöùc. Thöù naêm laø giuùp cho hoï tu ñeå ñöôïc voâ ngaõ. Naêm caùi tieâu chí môùi goïi laø giuùp moät con ngöôøi ñaày ñuû töø ñaàu ñeán cuoái. Ñoù môùi goïi laø giuùp xong moät con ngöôøi. Cho neân. Neáu ta giuùp ai maø trong ñaàu ta khoâng ñuû naêm tieâu chí ñoù, laø taâm ta ñaõ thieáu. Coù theå haønh ñoäng ta ñaõ thieáu, nhöng taâm ta khoâng ñöôïc quyeàn thieáu. Ví duï moät luùc naøo ñoù, ta gaëp moät ngöôøi ngheøo khoå. Bieát hoï khoå thaät söï ta ñeán ta gôûi cho hoï moät ít tieàn, ta cho hoï möôøi kyù gaïo, hai möôi kyù gaïo. Neáu trong ñaàu ta nghó raèng ta boá thí giuùp cho hoï trong côn khoán khoù roài thoâi, ta khoâng phaûi laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính. Maø ta chæ laø moät nhaø töø thieän bình thöôøng nhö bao nhieâu nhaø töø thieän treân theá giôùi naøy, nhö cuûa caùc toân giaùo khaùc hay nhöõng nhaø hoaït ñoäng xaõ hoäi raát bình thöôøng khoâng coù gì ñaëc bieät heát. Bôûi vì chæ nghó moät tieâu chí thöù nhaát, giuùp cho hoï qua côn ñoùi khoå taïm thôøi. Coøn neáu laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính thì khi ta ñöa cho hoï möôøi kyù gaïo, hay ta ñöa cho hoï moät traêm ngaøn trong ñaàu ta phaûi nghó caùi gì? Trong ñaàu ta phaûi nghó ñieàu naøy, ta gieo duyeân ngaøy hoâm nay ñeå ta giuùp cho ngöôøi naøy ñi ñeán luoân tôùi tieâu chí thöù naêm ñaït ñöôïc söï voâ ngaõ, giaûi thoaùt trong ñaàu ta phaûi nghó ñieàu ñoù. Töùc laø ta phaûi nghó luoân caû naêm tieâu chí duø laø haønh ñoäng ta luùc ñoù chæ laøm ñöôïc moät tieâu chí maø thoâi, ñeå giuùp hoï qua côn khoán khoù maø thoâi. Nhöng trong ñaàu phaûi nghó tôùi naêm tieâu chí nhö vaäy thì ta môùi laø moät ngöôøi ñeä töû phaät chaân chính. Ña phaàn töø tröôùc tôùi giô, chuùng ta laøm phöôùc vaãn bò thieáu caùi taâm naøy ñuùng khoâng? Caùc phaät töû vaãn thöôøng bò, vaãn coù yù laøm phöôùc, vaãn giuùp ngöôøi ñoù. Nhöng maø chæ nghó moät taâm, hai taâm moät tieâu chí hai tieâu chí chöù khoâng nghó ñeán tieâu chí thöù naêm. Ngaøy nay ta gieo duyeân laønh vôùi ngöôøi naøy ñeå sau naøy ta giuùp cho ngöôøi ñoù tu haønh ñöôïc voâ ngaõ, ñöôïc giaûi thoaùt luoân, ñuùng khoâng? Neân töø hoâm nay, khi hieåu ñieàu naøy neân moãi haønh ñoäng cuûa ta raát nhoû nhöng goùi trong ñoù naêm tieâu chí cuûa vieäc cöùu giuùp chuùng sinh, ñoàng yù khoâng? Ñoù laø ta noùi giuùp con ngöôøi. Baây giôø ta noùi giuùp moät con thuù, ø con thuù noù khoâng bieát gì veà taâm linh heát, ta coù nghó gì veà naêm tieâu chí cho noù khoâng, coù khoâng? Vaãn coù, kieáp naøy noù khoâng ñöôïc. Nhöng maø nhôø ta ñaõ gieo duyeân laønh, bieát ñaâu moät kieáp naøo ñoù noù seõ leân laøm ngöôøi thì noù seõ coù cô hoäi gaëp laïi ta, ta daïy cho noù veà ñaïo ñöùc vaø taâm linh, boå sung tieáp. Neân ngaøy hoâm nay ta thaáy moät con thoû, moät con khæ saép söûa bò aên oùc, caét coå gì ñoù ta mua, ta thaû. Nhöng trong ñaàu ta nghó laø moät ngaøy naøo ñoù seõ gaëp laïi. Ta seõ gaëp laïi con, ta seõ ñoä cho con bieát phaät phaùp, tu haønh giaûi thoaùt. Trong ñaàu ta phaûi nghó ñieàu ñoù, chöù khoâng phaûi chæ nghó aø mình thaû noù mình laøm phöôùc chaéc ít böõa veà mình gaëp may. Baây giôø mình trôû laïi qua con thuù, con thuù töùc  laø suùc sinh, döôøng nhö khoâng bieát laøm phöôùc,  noù soáng theo baûn naêng maø coù nhöõng caùi baûn naêng voâ tình giuùp noù coù phöôùc. Ví duï: con choù veà ôû chuøa, noù giöõ chuøa thì voâ tình noù coù phöôùc. Coøøn vieäc giöõ nhaø baûn naêng töï nhieân, quaêng choã khaùc noù cuõng giöõ. Nghóa laø keâu noù giöõ nhaø caùi thaèng aên cöôùp noù cuõng giöõ voâ tình noù thaønh nghieäp, coøn ñöa noù voâ chuøa, noù giöõ chuøa voâ tình noù thaønh phöôùc. Cho neân suùc sinh chæ soáng theo baûn naêng vaø voâ tình taïo phöôùc theo töøng cô hoäi. Caùi phöôùc baûn thaân noù thì thöôøng coù hai tröôøng hôïp. Suùc sinh chuùng ta nhôù nha, chæ coù hai ñieàu taïo thaønh phöôùc. Ñieàu thöù nhaát laø nuoâi con, neáu ñoù laø con caùi hoaëc laø con ñöïc maø bieát phuï giuùp vôùi vôï.  Nhö nhöõng con chim maø noù tha moài veà nuoâi con moãi khi noù ñeû ra löaù naøo thì noù ñi tha moài veà nuoâi con. Con noù lôùn leân bieát tung bay thì caùi haønh ñoäng maø noù nuoâi con, laøm cho noù coù phöôùc laø moät caùi thöù nhaát. Ñoá ai tìm ñöôïc caùi thöù hai. Caùi phöôùc thöù hai cuûa suùc sinh laø ñeán ngaøy naøo maø noù may maén, noù ñöôïc con naøo baét noù aên thòt. Luùc ñoù thaân noù trôû thaønh moät thöùc aên cuûa moät loaøi khaùc thì noù theâm ñöôïc moät chuùt phöôùc, phöôùc raát laø cay ñaéng, phöôùc raát laø cay ñaéng, phaûi maát caû caùi maïng cuûa mình, caû söï soáng cuûa mình ñeå cho con vaät khaùc laøm thöùc aên thì coù ñöôïc moät chuùt phöôùc, khuûng khieáp nhö vaäy. Neân suùc sinh roài khoâng coù cô hoäi taïo phöôùc nhö con ngöôøi, maø chæ laáy thaân cuûa mình laøm thöùc aên cho con vaät khaùc thì hôi coù moät chuùt phöôùc, maø neáu cho moät con vaät taàm thöôøng aên thì phöôùc chaúng bao nhieâu. Taïi con vaät ñoù noù cuõng bình thöôøng, neáu may maén cho con ngöôøi aên thì phöôùc ñöôïc nhieàu hôn. Aø noùi caâu naøy ñöøng coù xuùm nhau maø mua thòt caù aên. vì sao vaäy? Vì khi con ngöôøi maø aên suùc sinh thì con ngöôøi maéc nôï suùc sinh ñoù, maéc nôï suùc sinh ñoù. Khieán caùi maéc nôï ñoù, boãng nhieân suùc sinh ñoù coù duyeân vôùi loaøi ngöôøi. Thì con ngöôøi ñoù, con ngöôøi aên suùc sinh ñoù thì neáu con ngöôøi ñoù, soáng maø laøm ñöôïc nhöõng ñieàu phöôùc thì caùi loaøi suùc sinh ñoù ñöôïc höôûng moät phaàn, moät phaàn heát. Cho neân suùc sinh ñoù loït vaøo bao töû con ngöôøi. Sau ñoù con ngöôøi ñoù hoï ñi laøm ñieàu toát cho cuoäc ñôøi, hoï daïy hoïc hoï laøm kyû sö, baùc só thì nhöõng con vaät ñoù coù nhieàu cô hoäi ñeå taùi sinh laøm ngöôøi. Bôûi vì caùi phöôùc ñöôïc chia.  Nhöng maø chæ xui loït voâ buïng con ngöôøi chuyeân moân ñaùnh baøi, chôi bôøi thì khoâng coù phöôùc. Khoâng bieát ñöôøng cho neân chæ heân xui may ruûi thoâi. Nhöng coù nhöõng ngöôøi, hoï soáng raát laø toát, nhöng hoï aên maën, aên chuùng sinh neân hoï soáng raát laø toát, maø ñôøi hoï khoâng coù keát quaû toát. Hoï môùi noùi uûa toâi nghe Ñaïo Phaät noùi nhaân naøo quaû naáy, toâi laøm phöôùc giuùp ngöôøi raát  nhieàu. Nhöng maø taïi sao toâi khoâng ñöôïc phöôùc, mình khoâng bieát laøm sao, khi maø hoûi ra chæ coù moät caùi laø hoï aên maën. Neân bao nhieâu caùi phöôùc hoï laøm, hoï chia heát cho nhöõng con vaät maø hoï ñaõ aên. cho neân phöôùc coøn laïi cho hoï khoâng nhieàu, ñoâi khi thieáu nöõa. Do ñoù ngöôøi Phaät töû mình aên chay laø vaäy. Ví duï nhö mình chöa theå aên  chay tröôøng ñöôïc thì aên chay kyø ñeå bôùt caùi nghieäp saùt, caùi phöôùc mình laøm höôûng ñöôïc nhieàu hôn. Chôù coøn mình aên maën maø laøm phöôùc, phöôùc noù khoâng thaønh töïu vì phöôùc phaûi traû heát cho nhöõng con vaät ñoù. Nhöõng con vaät maø noù voâ trong buïng mình. Nhöng con vaät ñoù may vì noù laøm thöùc aên cho mình. Roài khi maø ta cöùu giuùp moät chuùng sinh thì phöôùc ta coù theå lôùn, coù theå nhoû tuyø theo chuùng sinh maø ta cöùu giuùp. Mình cöùu moät chuùng sinh maø chuùng sinh ñoù khoâng coù taâm linh gì ñaëc bieät heát thì phöôùc ta nhoû. Maø neáu ta cöùu moät chuùng sinh maø chuùng sinh ñoù coù moät taâm linh lôùn thì phöôùc ta raát lôùn. Ta nghe caâu chuyeän thaàn thoaïi coù moät hoïc troø ñi ngang qua chôï, roài thaáy ngöôøi baùn, nhìn vaøo thau caù cuûa hoï coù moät con caù cöïc kyø ñeïp maø ñoâi maét noù bieát chôùp. Coù con caù naøo bieát chôùp maét khoâng? Khoâng, khoâng coù caù chôùp maét nha. Nhöng maø nhìn voâ coù con caù chôùp maét maø ñoâi maét noù ñeïp. Neân ngöôøi hoïc troø ñoäng loøng, môùi mua con caù ñoù ra soâng thaû, khoâng ngôø laø cöùu nhaàm moät chuùng sinh coù taâm linh raát cao. Ñoù laø coâng chuùa cuûa Thuyû Thaàn ñi daïo chôi, lôõ bò thaèng ñaùnh caù noù baét. Theá laø nöûa ñeâm nguû töï nhieân coù nhieàu ngöôøi maët aùo maõo ñeïp tôùi môøi veà Long cung chôi. Roài gaëp vua Long Vöông. Taïi vì ñaõ cöùu con gaùi cuûa vua Long Vöông ñoù laø chuyeän thaàn thoaïi. Nhöng maø noù cho ta moät caùi nhaân quaû laø caùi loaøi maø ta cöùu coù taâm linh cao chöøng naøo thì caùi phöôùc ta lôùn chöøng naáy. Ta thaû con caù bình thöôøng thì phöôùc nhoû. Nhöng maø ta thaû nhaèm con caù maø coâng chuùa cuûa Long cung thì phöôùc ta raát lôùn. Neân töø ñaây veà sau ta chòu khoù ñi ñaûo qua ñaûo laïi trong chôï moät chuùt. Caù naøo ñeïp maø maét chôùp chôùp thì mua thaû lieàn nha, nhö vaäy. Taïi vì taâm linh noù cao. Baây giôø ví duï nhö theá naøy, coù moät luùc naøo ñoù coù moät traïi giam ngöôøi, do moät teân aùc ñoäc, noù gom heát bao nhieâu ngöôøi trong laøng noù nhoát heát, nhoát ñi ñeå noù ñaøy ñoïa ngöôøi ta, laøm noâ leä cho moät tay baïo chuùaù. Theá laø ta laø ngöôøi anh huøng, ta ñaõ hoïc Giaùng Long Thaäp Baùt Chöôûng hoaëc laø ta ñaõ hoïc Ñaõ Caãu Boång Phaùp, hoaëc laø ta ñaõ hoïc ñöôøng kieám cuûa Döông thanh Phong. Nghóa laø ta vaøo ñaùnh caùi tay baïo chuùa ñoù, ta phaù caùi traïi giam, ta giaûi phoùng ñöôïc nhöõng ngöôøi toäi nhaân trong ñoù. Coù phöôùc khoâng? Coù khoâng? Hoûi heát daùm traû lôøi vì mình cöùu chuùng sinh maø. Nhöng phaûi tuyø caùi taâm linh ñaïo ñöùc cuûa maø ta cöùu chuùng sinh môùi thaønh phöôùc hay khoâng. Ví duï nhö ta môû ra trong ñoù noù xoång ra möôøi thaèng aên cöôùp thì khi maø gom heát möôøi thaèng aên cöôùp, aên troäm ôû troûng, nhieàu khi ta môû möôøi thaèng aên troäm noù ñi ra luoân. Coù phöôùc khoâng? Mang toäi. Nhöng maø trong ñoù ta thaû luoân ra laø naêm oâng thaày thuoác, saùu oâng thaày giaùo, möôøi ngöôøi Phaät töû, ba Sö coâ, boán Tyø kheo Ni, Taêng… thì coù phöôùc khoâng? Phöôùc raát nhieàu. Bôûi vì nhöõng chuùng sinh maø ta coù cöùu giuùp laø nhöõng ngöôøi coù ñaïo ñöùc, coù taâm linh. Vì vaäy cöùu chuùng sinh khoâng phaûi laø phöôùc gioáng nhau maø tuyø thuoäc taâm linh, ñaïo ñöùc cuûa chuùng sinh maø ta cöùu giuùp coøn leä thuoäc caùi ñoù nöõa. Noùi nhö vaäy khoâng coù nghóa laø cöùu ta löïa nha. Cöùu ai ñöôïc ta cöùu giuùp. Ví duï nhö ta ñi gaëp nhöõng ngöôøi khoán khoå thoø tay moùc tôø naêm chuïc ngaøn cho doàm maët coi boä ngöôøi naøy khoâng coù ñaïo ñöùc, coi boä khoâng coù taâm linh. Ñi doø doø kieám ngöôøi naøo coù boä maët saùng suûa taâm linh,  mình cho ñeå coù phöôùc. Nhö vaäy coøn goïi laø cöùu giuùp chuùng sinh khoâng? Khoâng. Caùi ñoù laø caàu phöôùc cho mình, khi chuùng sinh khoå thì ai cuõng caàn ñöôïc cöùu giuùp phaûi khoâng? Nhöng maø noùi  nhaân quaû thì mình phaân bieät. Nhöng loøng töø bi thì khoâng cho pheùp mình phaân bieät quaù ñaùng, nhôù ñieàu ñoù. Nhöng maø noùi treân nhaân quaû thì ta cuõng phaûi phaân bieät moät chuùng xíu. Baây giôø caùi phöôùc maø ta cöùu chuùng sinh noù coøn leä thuoäc ñieàu naøy nöõa. Hoài naõy laø ta noùi leä thuoäc vaøo caùi möùc ñoä taâm linh, ñaïo ñöùc cuûa chuùng sinh. Baây giôø noù coø leä thuoäc vaøo moät ñieàu nöõa, laø giaù trò maïng soáng cuûa chuùng sinh ñoù, giaù trò maïng soáng. Baây giôø ta cöùu moät con ngöôøi vôùi ta cöùu moät con caù phöôùc naøo lôùn, phöôùc con ngöôøi lôùn ta cöùu moät con ngöôøi lôùn hôn nhieàu thì gía trò maïng soáng cuûa con ngöôøi lôùn hôn gía trò cuûa moät con caù ñuùng khoâng? Ñuùng. Cho neân coù ngöôøi hoûi thöa thaày, coù ngöôøi ñöa yù kieán khi maø mình coøn phaûi aên maën. Neân aên moät con caù lôùn hôn laø aên möôøi con caù nhoû, vì sao? Bôûi vì aên moät con caù lôùn chæ maát coù moät maïng thoâi, aên möôøi con caù nhoû thì maát tôùi möôøi maïng. Thaày môùi traû lôøi laø neân aên moät con ngöôøi thoâi, chôù ñöøng coù aên möôøi con gaø. Aên moät con ngöôøi thoâi noù ñôõ hôn chæ coù moät maïng, ít hôn möôøi maïng con gaø phaûi khoâng? Ai naáy giaät mình lieàn. bôûi vì maïng con ngöôøi voâ giaù. Neân khoâng theå so saùnh maø ñeám maïng tính tieàn kieåu ñoù. Khoâng coù kieåu ñeám maïng maø tính toäi hay tính phöôùc. Vì noù leä thuoäc moãi maïng chuùng sinh coù giaù trò khaùc nhau, giaù trò noù khaùc nhau, khaùc nhau laøm sao? Ví duï: ta nghe ôû ngoaøi kia coù tai naïn xe cheát hai ngöôøi, hai ngöôøi naøo, moät oâng laùi xe oâm chôû ñaèng sau moät oâng thaày giaùo, moät oâng thaày thuoác cöïc kyø ñaïo ñöùc ta nghe, ta thaáy loøng ta laøm sao? Ta coù tieác cho oâng xe oâm khoâng? Khoâng tieác laém. Bôûi vì oâng xe oâm deã kieám, chæ toäi nghieäp duøm cho gia ñình thoâi. Nhöng chæ tieác cho oâng ngoài ñaèng sau. Vì caùi maïng oâng ñoù giaù trò hôn raát nhieàu, oâng soáng ngaøy naøo lôïi ích cho chuùng sinh ngaøy ñoù cho neân laø moãi chuùng sinh noù coù moät caùi giaù trò maïng soáng khaùc nhau. Chôù khoâng phaûi laø heã cöùu moät maïng laø baèng moät maïng, khoâng coù ñaâu. Nhieàu khi moät ngaøn maïng naøy chöa baèng moät maïng kia nöõa. Coù tröôøng hôïp nhö vaäy, nhieàu khi laø moät ngaøn con caù cuõng khoâng theå naøo noùi baèng moät maïng con ngöôøi. Vì maïng con ngöôøi ñaõ tôùi luùc phaùt trieån taâm linh cao roài laø voâ giaù. Nhö vaäy do ñoù khi maø ta cöùu giuùp hoaëc laø khi saùt sinh ta caån thaän coi chöøng. Bôûi vì moãi loaøi coù taâm linh khaùc nhau, moãi loaøi coù giaù trò maïng soáng khaùc nhau. Noùi taïi sao maø oâng baø ta cuõng nhö nhaø Phaät baûo ta ñöøng aên thòt choù, taïi sao? Coù ai lôõ nhai thòt choù nuoát chöa giô tay leân thaày coi, coù ai lôõ nhai nuoát thaày khoâng daùm noùi aên. ñöøng coù nhai vaø nuoát thòt choù. Vì sao vaäy? bôûi vì con choù noù soáng coù tình coù nghóa vôùi con ngöôøi. Chính caùi tình caùi nghóa ñoù laøm cho con choù noù coù giaù trò maïng soáng raát laø lôùn, noù khaùc vôùi nhöõng con vaät khaùc. Nhö con gaø noù coù giaù trò maïng soáng, tính tôùi moät traêm con gaø khoâng baèng moät con choù, caùi giaù trò maïng soáng con choù raát laø lôùn. Vì noù thoâng minh khoân ngoan, tình caûm , tình nghóa vaø trung thaønh. Nhöõng caùi ñöùc tính, nhöõng ñaëc tính töï nhieân cuûa noù laøm giaù trò maïng soáng cuûa noù raát lôùn. Neân ai gieát moät con choù coù chuyeän, ñeå caùi toäi laïi cho con chaùu raát laø nhieàu. Chính mình mang toäi nhöng caùi toäi ñoù ñeå laïi cho con chaùu sau naøy raát laø naëng neà. Neân ta thaáy ai maø aên thòt choù, ta khuyeân hoï ñöøng aên, ta thaáy ai baùn thòt choù ta neân khuyeân hoï ñoùng cöûa. Ôû ñaâu maø noùi noù ñaây roài, hoan hoâ côø taây, caày tô gì ñoù mình phaûi ñöùng thuyeát phuïc, thuyeát phaùp cho ngöôøi ta. ñöøng nhö vaäy nöõa, gôõ baûng xuoáng ñöøng aên. Ñöøng coù treân ñôøi coù gì ñeïp hôn theá. Haõy gheù ñaây seõ bieát côø taây. Nhieàu caùi tieäm thòt choù ñeå ñuû thöù hieäu cöôøi cheát moà luoân. Nhöng maø ta neân khuyeân hoï chaám döùt caùi aùc nghieäp maø gieát choù, khoâng neân. Baây giôø mình noùi, moät ngöôøi baùc só chöõa beänh giuùp ngöôøi laø coù phöôùc hay coù toäi, coù phöôùc hay coù toäi. Môùi ñaàu nghe mình töôûng ñaâu coù phöôùc ñoù.  Nhöng maø khoâng haún ñaâu nha, khoâng haún laø nhö theá naøy. Ví duï: coù hai caùi baêng nhoùm ñaùnh nhau, loã maùu ñaàu, veà coù hai baùc só rieâng chaêm soùc cho noù tha thuoác cho noù, roài xoa söùt veát thöông, uoáng thuoác boài döôõng ñeå cho noù ñi ñaùnh tieáp beân ñoù, binh tieáp beân kia nöõa vaäy coù toäi hay phöôùc? Toäi chôù coù phöôùc caùi gì. Roài baây giôø, baây giôø khoâng phaûi laø theo baêng ñaûng chæ laø moät oâng thaày thuoác bình thöôøng thoâi ôû taïi nhaø, ai tôùi chöõa thì mình chöõa, cuõng laáy moät ít tieàn chôù khoâng laáy maéc. Ñaïi khaùi nhö vaäy coù phöôùc khoâng? Coù khoâng? Chöa chaéc, ñaùng sôï nhö vaäy caùi toäi phöôùc laø khoù luaän. Taïi sao maø, chöa chaéc coù phöôùc. Taïi vì noù leä thuoäc coäng ñoàng maø mình chöõa, caùi coäng ñoàng caùi khu vöïc ñoù caùi ngöôøi aùc nhieàu hôn ngöôøi thieän. Möôøi ngöôøi thì ñaõ baûy ngöôøi aùc ba ngöôøi thieän thì ta chöõa cho möôøi ngöôøi thì ta giuùp cho baûy ngöôøi aùc, ta chæ giuùp coù ba ngöôøi thieän thì nhö vaäy ta laøm toäi hay phöôùc nhieàu. Toäi nhieàu chôù sao phöôùc nhieàu. Cho neân ngöôøi baùc só ñoù chöa chaéc luaän toäi  hay phöôùc, tuy caùi coäng ñoàng ñoù. Neáu coäng ñoàng ñoù laø ngöôøi toát raát nhieàu thì ta chöõa cho ai, haàu heát laø ta chöõa cho ngöôøi toát thì phöôùc ta raát laø lôùn. Cho neân ta thaáy vieäc laøm, khoâng ñôn giaûn maø luaän toäi phöôùc. Nhö vaäy laøm caùi ngheà gì maø chaéc chaén laø coù phöôùc nhaát, laøm ngheà gì maø khoâng sôï toäi? Ai bieát khen hay, laøm ngheà gì? Truyeàn daïy ñaïo ñöùc laø baûo ñaûm coù phöôùc nhaát, baûo ñaûm coù phöôùc nhaát. Nhöng maø muoán truyeàn daïy ñaïo ñöùc thì mình phaûi laøm sao? Mình phaûi laøm sao? Muoán truyeàn daïy ñaïo ñöùc phaûi coù moät ñieàu hôi khoù laø mình khoâng ñöôïc uoán toùc, khoâng ñöôïc eùp toùc, khoâng ñöôïc saáy toùc, khoâng ñöôïc nhuoäm toùc, goäi toùc chæ ñöôïc caïo toùc thì môùi ñi daïy ñaïo ñöùc ñöôïc. Khoâng coù uoán, eùp, saáy, nhuoäm gì heát chæ ñöôïc caïo thì môùi daïy ñaïo ñöùc ñöôïc. Caùi ngöôøi aên maën coù toäi khoâng? Coù toäi khoâng? Coù. Aên maën laø coù toäi maø toäi nhieàu hay ít tuyø caùi vieäc ta laøm, tuyø ñôøi soáng cuûa ta. neáu ta laøm ñöôïc nhieàu vieäc phöôùc thì caùi phöôùc noù buø laïi caùi toäi aên maën. Coøn neáu ta aên maën maø coøn höôûng thuï sa ñoïa, toäi choàng theâm toäi. Ngöôøi ñoù chaéc chaén cheát ñoïa suùc sinh khoâng coù ñöôøng gôõ ra, nhôù nhö vaäy. ngöôøi aên maën maø coøn soáng höôûng thuï, toäi loãi gaây ñau khoå ngöôøi khaùc nöõa, thì ngöôøi ñoù chæ coù moät con ñöôøng ñi xuoáng ñòa nguïc, ngaï quyû hoaëc suùc sinh nhôù nhö vaäy. Coøn ngöôøi aên maën bieát laøm phöôùc thì coøn tính tröø tôùi caán lui, hy voïng ñöôïc trôû laïi coõi ngöôøi, cuõng phaûi vöøa traû nghieäp, vöøa phaûi tu taäp tieáp. Cho neân caùi vieäc aên chay vaãn laø toát hôn raát nhieàu. Neáu ngöôøi Phaät töû ta chöa theå aên chay tröôøng ñöôïc, thì phaûi aên chay kyø maø trong nhöõng ngaøy maø ta phaûi aên maën thì ta ñöøng bao giôø tröïc tieáp gieát haïi. Mình mua  nhöõng con vaät maø noù ñaõ cheát roài. Noù khoâng coù töôi chaáp nhaän laø khoâng aên töôi nhöng maø noù cheát roài ta bôùt bò caùi nghieäp tröïc tieáp saùt sinh nhö vaäy. Coøn neáu ta taêng thôøi gian aên chay nhieàu hôn thì phöôùc ta laøm bao nhieâu thì ta höôûng gaàn heát luoân vì khoâng coù chia cho nhöõng con vaät nhö theá nöõa. Baây giôø ta trôû laïi vaán ñeà phoùng sinh ta noùi raát laø nhieàu giaù trò cuûa maïng soáng. Giaù trò cuûa taâm linh, nhaân quaû tôùi lui cuûa phoùng sinh. Baây giôø ta  hoûi nhau, ta thaû con caù xuoáng nöôùc, con caù noù ñi veà ñaâu hôõi em, con caù ñi veà ñaâu? Noù seõ soáng  nhö theá naøo sau khi ta thaû xuoáng nöôùc, noù ñi veà ñaâu cuoäc ñôøi noù nhö theá naøo? Noù yeâu ai? Noù soáng theá naøo? Noù no ñuû hay khoâng laøm sao ta bieát khoâng? Khoâng bieát, ta chæ cho noù moät chuùt töï do cöùu cho noù thoaùt caùi cheát thoâi. Coøn caùi söï no aám cuûa noù, söï soáng cuûa noù ta khoâng bieát nöõa. Cho neân ñoù cuõng laø ñieàu laøm ta ray röùt, vì sao vaäy? Bôûi vì caùi öôùc mô cuûa ta laø ta muoán cöùu giuùp cho taát caû chuùng sinh ñeàu phaûi ñöôïc giaûi thoaùt.  Nhöng khi ta thaû moät con caù ta cöùu noù taïm thôøi, thoâi thì ta ñaønh phaûi say goodbye con caù nha, heïn kieáp naøo gaëp laïi theo mình. Tu haønh nhôù nhö vaäy, ta bieát raèng  töï do cô theå chæ laø moät caùi muïc tieâu maø töï do taâm hoàn môùi laø muïc ñích toái thöôïng. Ta cho con vaät caùi töï do cô theå, nhöng maø ta seõ heïn cho noù moät caùi töï do taâm hoàn ôû nhöõng kieáp veà sau. Ñoàng yù khoâng? Phaûi nhö vaäy. Hoâm nay laø ngaøy muøng hai ta noùi vôùi nhau nhöõng caùi khía caïnh cuûa vieäc phoùng sinh ñeå cho ta nhaän thöïc roõ hôn veà ñôøi soáng veà toäi veà phöôùc, veà vieäc cöùu giuùp chuùng sinh, cuõng nhö giöõ gìn baûn thaân cuûa mình. Ta coù baøi thô taëng nhau.
 Ta thöông chim trôøi tung bay ngaøn höôùng.
Ta thöông ñaøn caù bôi loäi giöõa doøng. 
 Thöông cho chuùng sinh naëng neà nghòeâp chöôùng.
Luaân hoài sinh töû ngaøn kieáp long ñong.
Traàn gian gaëp nhau thaønh duyeân nhieàu kieáp.
Xin toû chuùt loøng quyù meán thöông yeâu.
Bieát ñaâu sau naøy taùi sinh chuyeån tieáp.
 Giuùp nhau hoaøn thaønh nguyeän öôùc cao sieâu.
NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT.



Ñaàu naêm leã phaät nguyeän caàu.
Ñöôïc nghe giaùo phaùp hieåu saâu haønh trì.
Bao nhieâu nghieäp chöôùng saân si.
Naêm môùi xin boû heát ñi cho roài.
Ñaïo vaøng tieán maõi khoâng thoâi.
Töø bi trí tueä trau doài thöôøng xuyeân.
Chuùc möøng naêm môùi bình yeân.
 Phöôùc loäc ñaày ñuû vöõng beàn ñaïo taâm.






K
ính thưa quý Phật tử, như chúng ta biết giáo lý căn bản của đạo Phật là Luật Nhân Quả, khi đến với đạo Phật là ta phải tin Luật Nhân Quả là ta gieo gì ta được cái nấy. Chuyện này ai cũng biết nhưng Luật Nhân Quả không đơn giản như vậy, có nhiều cái chúng ta không thấy hết không hiểu hết được. Bây giờ nói ta trồng dưa được dưa ta trồng đậu được đậu, là ta làm cho người khác khổ thì sau này ta khổ, ta làm cho người khác vui thì sau này ta được vui, cái nguyên tắc là như vậy. Ta đi ăn cắp của ai thì sau này hay mất mát và bị trộm lại, còn ta cứ hay bố thí thì sau này hay may mắn và làm ăn dễ dàng.

Luật Nhân Quả là như thế, ta cứ kính trọng người đáng kính, ta kính trọng thần thánh sau này chức mình to, còn ta gặp ai ta cũng chê bai thì sau này chức mình nhỏ, đại khái Nhân Quả là như vậy. Tuy nhiên Luật Nhân Quả rất là khó thấy hết, ta hiểu đơn sơ như vậy thì ai cũng hiểu được. Nhưng mà sự đời không phải diễn ra như vậy, không phải là luôn luôn, nên có nhiều người thắc mắc: 

-	Tại sao thấy người đó ác mà lại giàu, thấy người đó hiền mà lại nghèo?

Quý Phật tử có thắc mắc như vậy không? Có phải không, rất nhiều người thắc mắc và có nhiều người họ đến với đạo Phật mà họ tò mò quan sát. Và nói họ cũng chưa tin Luật Nhân Quả lắm tại vì chưa thấy rõ ràng là người gieo Nhân nào được Quả nấy. Thì chúng ta mới trả lời thế này: Ai cũng thấy rõ thì thế giới này không còn người đạo đức thật sự. Tại sao mà thấy rõ Nhân Quả thì mình sẽ tu dưỡng đạo đức mà tại sao thấy rõ Nhân Quả thì mình lại không có đạo đức?

Vì như thế này: Lúc đó Nhân Quả giống như kinh doanh, giống như ta trồng hạt xoài để được quả xoài thì như vậy mục tiêu của ta là để được quả xoài để ta hưởng. Còn mục tiêu của ta thì không phải như vậy, ta phải làm điều tốt mà ta không được biết về Quả báo, thì đó mới là đạo đức. Ta giúp người vì ta thương người mới là đạo đức còn ta giúp người vì ta mong cầu để trúng số thì còn là đạo đức không? Chính vì vậy Nhân Quả phải giấu mặt, chúng tôi có nói điều này trong một bài là Sự Giấu Mặt Của Luật Nhân Quả. Chứ nếu Luật Nhân Quả dễ thấy thì cuộc đời này, không ai dám làm điều xấu và không ai có đạo đức hết vì tất cả giúp nhau chỉ vì cái lợi cho mình.

Trong khi thần thánh thì muốn ta thương người giúp người bởi vì lòng tốt của ta với mọi người, chứ không phải ta cầu Quả báo tốt cho mình, nên Luật Nhân Quả không phải dễ thấy.Rồi cũng có nhiều người ở đạo khác cũng vậy họ tin rằng chuyện thưởng phạt là chuyện của thần thánh ở trên cao chứ không phải là chuyện của con người. Giờ nghe nói trong đạo Phật có cái Luật Nhân Quả không cần tới thần thánh mà chỉ cần có cái luật khách quan, ai làm Nhân gì thì ra Quả lấy, không cần sự điều phối của thần thánh nữa thì họ cũng ngạc nhiên, họ cũng ngỡ ngàng. 

Thực ra không phải là không cần thần thánh đâu, cũng cần nhưng mà thần thánh cũng phải theo Nhân Quả. Ta nói ví dụ ở trên có ông Ngọc Hoàng Thượng đế đi, thì theo tín ngưỡng nhân gian ta là trên trời có ông Ngọc Hoàng Thượng đế. Ông là vua cai quản cõi trời, và cai quản cõi nước ở dưới nhân gian, đó là niềm tin của nhiều đời như vậy. Rồi trong những chuyện lịch sử của Việt  ta có nhiều lần mà những việc xảy ra. Ví dụ một lần đó ông Trần Nguyên Hãn đến một ngôi đền, lúc đấy nước ta bị quân Minh cai trị thì đêm ông kia ngủ ở ngôi đền trên đường đi tìm minh chúa thì mới nằm ngủ nghe ông thần ông nói : 

-	Hôm nay tôi đi họp ở Thiên đình về, ở trên đó Ngọc Hoàng Thượng đế nói rằng sẽ giao cho Lê Lợi kháng chiến dành độc lập lên làm vua.

Ông mới nói Nguyễn Trãi và các vị kéo nhau vào trong Thanh Hóa tìm Lê Lợi mà kháng chiến chống quân Minh dành lại độc lập. Thì ta nghe câu chuyện đó truyền tục lại thì không biết thực hư nhưng cho ta niềm tin rằng mọi việc ở dưới mặt đất này có một vị nào ở trên cao, ở trên trời xắp xếp. Ở dưới này ta cứ nỗ lực vất vả, ta cứ nghĩ rằng do ta vất vả mà ta nên việc, ta đâu biết rằng có sự sắp xếp bí mật của thần linh trên cao. Mà nếu ta hiểu tới ngang đó thì ta không thấy rõ Luật Nhân Quả, cứ nghĩ rằng mọi việc do ông Ngọc Hoàng Thượng đế ông xắp.




 
Tuy nhiên ta có con mắt nhìn xuyên qua cõi đó ta mới thấy rằng qua khỏi ông Ngọc Hoàng Thượng đế còn có Luật Nhân Quả, mà ông Ngọc Hoàng Thượng đế phải theo Luật Nhân Quả mà xắp xếp chứ không phải tự ý ông. Tại sao ông lại chọn Lê Lợi? Là bởi vì tổ tiên nhiều đời Lê Lợi là người hay tích phúc, bản thân Lê Lợi ở kiếp trước là người hay tích phúc thì bây giờ mới được giao trọng trách dành lại độc lập cho dân, khai mở cả một triều đại kéo dài cả trăm năm cho nước ta như vậy. 

Chuyện gì cũng có Nhân Quả sâu xa, khi ta hiểu như vậy thì nếu một người ở đạo khác họ đến họ hỏi ta về Luật Nhân Quả thì ta cũng giải thích cho họ rành mạch rằng: Đây là một luật tuyệt đối chi phối, cả thần thánh công bằng cũng phải đi theo Luật Nhân Quả. 

Thì như vậy không còn đạo đức, là biết làm điều thiện nhưng mà trong tâm lại mất đạo đức thì đây là điều rất là thiệt thòi cho chúng ta. Chúng ta làm sao chúng ta tin được Nhân Quả tin được Quả báo tốt Quả báo xấu tương ứng nhưng mà lòng mình vẫn thương yêu mọi người, vì thương mọi người mà ta làm điều lành chứ không phải ta làm điều lành vì ta mong cầu Quả báo.

Luật Nhân Quả thì không dễ thấy, hôm nay chúng ta muốn nói với nhau về đề tài là Phúc Tội Tiềm Ẩn. Có những điều Phước ta làm dễ thấy, có những điều tội ta làm cũng dễ thấy. 

Nhưng mà có những điều Phước ta làm cả đời mà ta không biết ta đang làm Phước, có những điều tội ta làm cả đời nhưng ta không biết ta đang làm điều tội, cái đó mới đáng sợ. Cái gây Phước cả đời thì ta không đáng nói ta không cần biết cũng không sao bởi vì Quả báo lành sẽ tới với ta kiếp này hoặc kiếp sau. Nhưng mà sợ nhất là ta làm điều tội mà ta không biết, vì cả một đời cứ làm điều tội ngấm ngầm tiềm ẩn tiềm ẩn như vậy, tới khi Quả báo xấu tới ta không hay ta nói: 

-	Tại sao tôi không làm điều gì sai mà tại sao Quả báo xấu lại tới như thế? 

Đây mới là điều đáng sợ nên hôm nay chúng ta nói với nhau về những điều Phước, những điều tội tiềm ẩn nhưng chúng ta chú ý nhiều đến cái tội tiềm ẩn để ta tránh cho cuộc đời của mình. Nhiều khi ta vô tình ta làm điều tội cả đời ta không hay, người ta ra mắng trách thì ta nói oan, vì tôi không có làm gì đâu. Nhưng thực sự ta đã làm cả cuộc đời của mình, nên hôm nay chúng ta sẽ bàn nhau điều này, đây là điều rất khó thấy. 

Trong cuộc sống nhiều khi vô tình ta làm những điều tốt mà ta không biết cũng như làm những điều xấu mà chính ta không hay. Ví dụ như ta là người vô ý, mất vệ sinh, ta ăn quả chuối xong thay vì ta cầm vỏ chuối ta bỏ vào thùng rác thì ta ném bừa vào một chỗ rồi ta đâm đầu ta chạy mất, có chuyện gì vội quá. Rồi người khác họ xách một túi tiền họ đi tới thì  họ trượt vỏ chuối của ta họ ngã, họ bị sái tay sái chân họ không đi được nữa họ quay về. Nhưng không ngờ bọn cướp đón họ ở đầu đường đằng kia nhưng nhờ trượt vỏ chuối của mình họ đau chân họ không bị cướp, cái đó là ta vừa giúp họ mà ta không biết.

Đó là vừa làm điều Phước mà chả ai biết, hoặc là ta đặt mua một món hàng ở cửa hàng ta hẹn chiều đến lấy rồi ta có việc gì đó gấp nên ta không đến, hoặc là ta đến rất là muộn khiến người chủ hàng cứ phải chờ mãi không về được. Họ chờ thì tới lúc đó cửa hàng họ bốc cháy bình ga xì bốc lửa, nhưng nhờ họ có mặt họ không khóa cửa họ đi về nên họ chữa kịp thời. Thì việc ta đến muộn không phải ta muốn nhưng không ngờ đã cứu được cửa hàng thoát khỏi đám cháy tiêu liền tài sản. Trong đời mình đôi khi vô tình ta làm điều Phước mà ta không hay mà rất nhiều rất nhiều như vậy chứ không phải là là không đâu, mình chứ thấy bình thường nhưng mà không ngờ là như vậy.

Ví dụ có anh công an giao thông, anh đứng giữa đường nhất là ở những nơi thành phố đông đúc. Thì anh cứ theo lệnh của cấp trên thôi, là ai đi sai luật cứ phạt, ai vi phạm đèn đỏ là thổi phạt, ai chở ba chở bốn bắt vào phạt, rồi ai đi lấn tuyến thì bắt vào phạt. Thì anh cứ bình thường thôi chả biết chuyện gì, nhưng cả một đời anh đứng anh hít bụi ngoài trời rồi sau đó lớn tuổi một chút anh bị ung thư phổi anh chết. Chuyện chấm hết, không có gì, đại khái là một người công an đứng giữa đường canh có xe đi sai thì bắt rồi sau đó do môi trường ô nhiễm nhiều quá, khói rồi bụi nhiều quá anh hít vào mãi rồi anh bị ung thư phổi chết sớm, chuyện như hai với hai là bốn.


 
Nhưng đâu biết rằng nhờ anh nghiêm khắc như vậy, hễ sai là là cứ bắt vào phạt mà ngăn cản được không biết là bao nhiêu tai nạn giao thông. Ông chết rồi nhưng qua đời sau ông trở thành người được nhiều may mắn trong cuộc sống được nhiều bình an trong cuộc sống, có xe có cộ có nhà có cửa, có tiền có bạc mà chính ông cũng chẳng biết, đời sau ông giàu cũng chẳng biết tại sao. Chỉ bởi vì đời trước của ông là ông nghiêm túc giữ gìn luật giao thông mà thôi, đây là điều Phước ông làm được nhưng ông chẳng biết, cứ nghĩ là mình làm theo luật pháp làm theo bổn phận nhưng không ngờ cũng thành điều Phước lớn. 

Hoặc là có một ông cụ già trong làng, giờ ông lớn tuổi ông về hưu rồi thì ông cũng chẳng có sức khỏe gì để làm gì thêm để đóng góp cho cuộc đời, không làm kinh tế được cho gia đình, cũng chẳng đóng góp được gì cho xã hội. Nhưng mà ông chỉ có một cái là sáng sáng đi bộ rồi nhiều khi trên đường đi bộ, dép của ông thì cũng không tốt lắm nên đi ông cứ hay để ý ở dưới đường đi hay có mảnh chai có gai gì thì ông khều, ông vất vào trong đường. Thì cũng để cho ông đi đừng có vướng vì ông già yếu ông đi thể dục chống gậy, sáng nào cũng đi nhặt được vài cái mảnh chai, vài cái gai của ai vô ý làm rơi vậy thôi cũng chẳng thành gì.

Nhưng không ngờ cũng thành điều Phước tiềm ẩn là tránh cho bao nhiêu người đi trên đường bị dẵm bị đạp bị tai nạn hoặc có khi đứa con nít nó chạy đi chơi nó bị dẫm đạp. Nên chúng tôi vậy, hồi nhỏ hay chạy đi chân không sang hàng xóm bị dẫm vào chai dầu Khuynh Diệp, dẵm vào nó vỡ nát ra chui vào lòng bàn chân. Thì người mà cứ nhặt mảnh chai bỏ vào vậy thì ông nghĩ rằng ông chỉ vì ông ấy thôi ông cũng chẳng nghĩ gì, nhưng mà đời sau được Phước rất là nhiều vì làm cho con đường bớt nguy hiểm, cũng thành được cái Phước, đó là những cái Phước tiềm ẩn mà ta không hay.

Hoặc là những đứa nhỏ chơi phá, cứ hái quả rừng trái cây, bẻ ra rồi nhặt hạt quăng vãi. Vài năm sau những hạt đó lên rừng cây làm mát cả vùng tạo thành một khu sinh thái. Nhiều khi mình chỉ nghĩ là mình chơi không biết nhưng không ngờ đã làm được điều Phước tiềm ẩn tạo thành sinh thái bóng mát, chim chóc kéo về đậu thành một sự sống khác. Cho nên trong đời ta có những điều Phước ta không hay tới khi ta hưởng Phước ta không biết tại sao. Như vừa rồi bên Mỹ có đăng báo ông đó trúng vé số tới mấy trăm triệu đô la, mà bây giờ nhìn lại cuộc đời ông thì chẳng thấy ông làm điều gì Phước đặc biệt cả. 

Thấy ông cũng sống bình thường rồi đi làm đợi tới tháng lĩnh lương vậy thôi, chẳng có gì đặc biệt nhưng mà tại sao Phước nhiều trúng số tới mấy trăm triệu đô la. Số tiền đó đâu phải là nhỏ, lớn khủng khiếp đối với những người bình thường như ta. Thì cũng vậy, đó là cái Phước tiềm ẩn gì mà ông làm cả một đời, hai đời mà ông không hay nên đời này ông cũng chả có gì đặc biệt, đạo đức không hơn ai lắm, cứ sống bình thường bình thường nhưng mà những cái Phước tiềm ẩn quá lớn làm cho đạt được những cái Phước rất đặc biệt.

Đó là ta nói về Phước tiềm ẩn, bây giờ ta nói về cái tội tiềm ẩn mới sợ. Nhiều khi ta bị những tội tiềm ẩn mà ta không hay, nên ta phân tích nhiều về cái tội tiềm ẩn để ta thấy mà ta tránh, còn cái Phước tiềm ẩn thì không biết cũng được vì Quả báo tự nhiên nó tới. Nhưng mà sợ là tội tiềm ẩn mà không biết tới khi Quả báo tới ta bị oan ta không biết tại sao: Con có đâu làm gì ác mà tại sao tự nhiên con bị cưa mất cái chân. Hoặc con có làm gì ác sao mà tự nhiên bị bắt bỏ tù, nhưng mà thực ra nó có những tội tiềm ẩn. 


 Nhiều khi vào chùa mình thấy nhốt mấy lồng chim, nghĩa là ông thấy muốn có sinh thái có tiếng chim hót cho vui nhưng tội tiềm ẩn là sau này ông thầy đó đi tù. Nuôi cá được không? Cũng được nhưng mà cái hồ cho rộng để cho con cá không có cảm giác là bị tù túng, chứ còn mình nuôi cá trong chậu mà con cá có cảm giác bị tù túng thì ta cũng phải trả Quả báo. Ta cứ tưởng mình nuôi cá cho vui cho đẹp cho mọi người thích nhưng mà mình gieo cái Nhân ở tù mà không hay. Ví dụ ta thích dùng đồ gỗ, tại bây giờ cái nhà làm bằng gỗ sang ghê lắm, thì vô tình thúc đẩy việc phá rừng.

Mà mất rừng là mất sự sống trên Trái đất này, mà sự sống trên Trái đất này mất hết rồi thì Trái đất trở thành tận thế. Như là ngày nay các nhà khoa học đã bắt đầu nghĩ rằng ngày xưa trên Sao hỏa đã có sự sống, cũng có rừng cây có nước có bầu trời có con người và nền văn minh đó rất là cao. Họ bắt đầu tin như vậy bởi vì vệ tinh chụp xuống thấy những con kênh nước chảy được đào thẳng tắp luôn. Tức là đời xưa họ có nước có sự sống bây giờ mất hết, lý do tại sao? 

Lý do tại vì ngày xưa trên Sao hỏa cứ xây nhà xây chùa bằng gỗ nhiều quá. Ngày hôm nay Trái đất ta cũng bị điều đó, ta thích dùng đồ gỗ ta đang thúc đẩy sự tận thế và nếu tận thế, nếu thế giới chết hết thì linh hồn ta vật vờ ta không biết đi đâu sẽ hoảng loạn. Nhưng thầy Hiến Thiện sẽ lên cõi trời vì thầy xây chùa bằng bê tông không có xây bằng gỗ. Nên ta hạn chế dùng đồ gỗ.


 
Hoặc bây giờ trên thế giới rất là thiếu nước, lâu lâu mưa như vậy chứ đang báo động về tình trạng thiếu nước. Có những vùng mà người ta phải đi cả bốn năm tiếng đồng hồ đến một nơi chờ nhau vét từng giọt nước dưới hố đem về cho cả làng dùng, có nơi thiếu như vậy. Có nơi thấy nước có vẻ thoải mái ta cứ dùng thoải mái, bây giờ ta thử làm con toán ta tính. 

Ví dụ quý Phật tử cần rửa mặt mình cho mát cần bao nhiêu nước, tính chính xác hộ Thầy. Có người ba lít, người hai lít, người một lít. Hồi xưa có lần Thầy đi vào làm trong rừng, trong khu vực đó không có nước thì trong đó có một ông là thợ rừng, ông nói thế này: “Tôi sẽ chỉ cho mấy anh em cách tắm một lần hết đúng hai lon ghi ghô nước”. Một lon ghi ghô khoảng một lít nước, như vậy là hai lít nước là tắm được và ông ấy biểu diễn cho xem liền. Ông cởi trần trùng trục ra rồi bắt đầu ông làm động tác: tưới như thế nào, xoa khắp ướt rồi xoa xà bông thế nào rồi dội thế nào mà đúng hai lon ghi ghô mà sạch luôn.


 
Thì như vậy ta rửa mặt cần bao nhiêu? Thật ra ta rửa mặt chỉ cần một vốc nước nhỏ đủ thấm ướt thôi, nhưng mà ta lại mở vòi nước vẫn cứ chảy ta hứng nước ta rửa. Mà trong khi ta đang rửa thì vòi nước đang chảy, rồi ta lại hứng tiếp ta rửa tiếp, nó thừa rồi mà vẫn chưa thấy mát nên rửa thêm mà vòi nước vẫn đang chảy, khi ta rửa xong cái mặt là mấy lít? Có khi được bốn lít, bốn lít là tắm được hai người đó. Nên ta có nhiều cái ta phí lắm, ví dụ như là có người họ mở máy lạnh trong phòng, nhưng mà họ lại mở cái quạt gió để rút cái hơi lạnh ra ngoài, cái phòng còn lạnh nữa không? 

Hết, họ lại thấy nóng quá họ lại mở thêm cái quạt. Như vậy họ mở ba cái: một là cái máy lạnh, hai là cái quạt hút gió ra ngoài phòng, và ba là cái quạt gió xoay. Vậy là quá phí phạm năng lượng làm cho ngành điện đầu tư không nổi và tạo thành gánh nặng cho quốc gia, người đó cũng như người dùng phí nước vậy. Nhiều khi thấy đến nhà nghỉ Thấy có bồn tắm nhưng không bao giờ Thầy dám xả nước tắm trong bồn vì nhớ ông đó ông tắm có hai lít thôi, nên mình sang hơn tắm chừng năm lít là được rồi và nghĩ đến thế giới đang thiếu nước. Mà nước cũng do điện mới có, điện mới bơm nước được, điện mới lọc được.

Nên ta sống mà ta cứ phí phạm năng lượng, ỷ mình có tiền, nói : Tôi có tiền tôi dùng tôi trả tiền. Nhưng đâu có biết rằng có tiền trả là một chuyện, mà mình phí phạm tài nguyên của Trái đất này là một cái tội khác. Mà ta cứ tích lũy qua nhiều ngày tới lúc Quả báo xảy ra ta sẽ được sinh vào một nơi nào đó không điện không nước, không có tài nguyên. Ta sống hoang sơ trong cái tối tăm lạnh lẽo dơ bẩn như sống trong sa mạc, ví dụ vậy, đời này ta phí nước. 

-	Đời trước tôi là người sinh ở thành phố tôi là người giàu sang làm điều tốt, tại sao kiếp này tôi sinh vào trong sa mạc thiếu nước? 

Chỉ bởi vì một lần tắm mình tắm hai trăm lít nước, mình xả đầy bồn nước, mình vào mình ngụp lặn rồi mình xả xà bông vào, xả hết nước xà bông, mình bơm vào bồn nước khác rửa cho sạch lại. Một lần mình tắm ba trăm  lít nước thì kiếp sau mình phải được sinh vào trong sa mạc đi mót từng giọt nước không có, phải cẩn thận như vậy. Nên cứ nhìn thấy người mà cứ xịt vòi nước tưới cây cho thoải mái, rồi xịt rửa sàn nhà, xịt rửa xe cho thoải mái ta biết những người này kiếp sau được sinh vào trong sa mạc. Bây giờ ta ngồi với nhau như vậy nhưng trong đây sẽ có một số người kiếp sau sinh vào trong sa mạc, không biết ai, người nào về xem lại. 


 
Nếu vòi nước mình cứ để chảy mãi thì kiếp sau mình sinh vào trong sa mạc, đó là những tội lỗi tiềm ẩn ta không biết. Ta cứ nghĩ là tôi đâu có hại ai đâu nhưng không mình hại cả Trái đất bởi vì sự phí phạm của mình, đó cũng là tội lỗi tiềm ẩn.

Hoặc là khi ta có tiền ta thích làm gì?

Mua sắm phải không, xem đồ nào sang thì dùng, đồ nào cũ bỏ bớt, ta thích mua sắm. Người giàu có tiền chút thì hay thích mua sắm, nên cái bệnh mua sắm là cái bệnh của loài người, mà nhất là phụ nữ, tại sao? Người ta mới tìm hiểu nguyên nhân con người thích mua sắm. Vì thế này: khi ta bước vào cửa hiệu sang trọng, bao nhiêu người cúi đầu chào ta, ta chỉ vào món hàng đắt tiền, họ ân cần họ lấy, họ mừng rỡ. Ta móc tiền ra ta trả họ, cảm giác của ta khoái chí vô cùng, có điều này không? Ta gặp người khác ta hãnh diện vì ta là người dám tiêu tiền, ta thấy trước mặt mọi người ta vinh dự lắm nhưng mà ta mua cho nhiều, để không hết. 

Cái đó có cái Phước thế này: nhờ ta mua hàng cho nên người ta bán được hàng người ta sống được. Và nơi người ta sản xuất người ta bán được hàng người ta sống được, công nhân có công ăn việc làm, nên cái mua hàng có Phước chứ không phải là không đâu. Nhưng mà ta mua nhiều quá nên những người bán hàng những người sản xuất họ phải sản xuất rất nhiều để cung cấp cho ta trên khắp thế giới. Mà muốn sản xuất thì phải lấy ở đâu ra để sản xuất? Lấy trong rừng, trong đất phải không? Lấy trong dầu mỏ, khai thác tài nguyên của Trái đất cạn kiệt để tạo ra nhiều đồ đem bán, bán xong ta dùng không hết ta quăng vào đống rác làm dơ bẩn môi trường trở lại. 


 
Nên việc tiêu thụ hàng hóa nhiều làm cho tài nguyên Trái đất cạn kiệt và làm cho Trái đất bẩn thêm. Ta đã góp phần làm cho tài nguyên Trái đất cạn kiệt, góp phần làm dơ môi trường sống của Trái đất,đó là tội lỗi tiềm ẩn. Như bên Trung Hoa ngày nay đang bị hậu quả của cái đó, họ sản xuất rất nhiều hóa chất để làm cho trái cây lớn lên, để nuôi lợn mau lớn nên sản xuất những đồ cực kỳ rẻ để cạnh tranh với khắp thế giới. Hàng của Trung Quốc cực rẻ vì họ khai thác cạn kiệt tài nguyên của họ.
Bây giờ họ bị những dòng sông ô nhiễm, không khí không còn trong lành, và rừng cây cạn kiệt, đất bị lở dở hết. Mà nếu cả Trái đất đều giống như Trung Quốc thì Trái đất không còn là nơi ta sống được nữa, mà nguyên nhân tại vì sao? Chỉ vì ta ham đồ rẻ ta mua cho nhiều, rồi ta lại vất đi cho nhiều, mấy cái đó ta tưởng như không có tội. Tôi có tiền tôi mua sắm, đâu có tội lỗi gì nhưng ta không biết đó là tội lỗi tiềm ẩn. Nên ta thấy cái triết lý của ông cha ta vẫn là tuyệt vời, sống tiết kiệm, dùng dè chừng, vẫn là đúng nhất.

Như trong chuyện về đạo đức của Bác Hồ có chuyện: Một người lính ăn cơm chung với Bác Hồ, ông ấy ăn cơm và và vội đi đâu đó để cái bát cơm xuống, ông gác đôi đũa lên, tức là bảo ông ấy không ăn nữa. Nhưng nhìn trong đó còn mấy hạt cơm, Bác Hồ bảo: “Chú ăn cho hết, ở ngoài dân rất khổ, rất thiếu thốn”. Dân khổ thiếu thốn nhưng mà đâu có thiếu hai ba hạt gạo nhưng mà Bác bắt phải ăn cho hết hạt gạo vì quý cái công của người nông dân mà tập cho ta không phí phạm tài nguyên của Trái đất. 

Nên vì vậy mà vừa rồi Đảng phát động học tập làm theo Hồ Chí Minh vì những điều rất là nhỏ như vậy nhưng mà ẩn chứa những điều rất lớn, vài hạt cơm rất nhỏ nhưng mà chứa đựng đạo đức rất là lớn mà ta phải học. Mà ta cũng tránh cho ta vậy, ngày hôm nay cũng nhiều người biết điều đó, hạt cơm rơi cũng nhặt lên ăn. Nhưng mà nước ta dùng phung phí ta không biết, điện ta dùng phí ta không biết, ta mua đồ thoải mái rồi ta vất rác thoải mái ta không biết, những cái đó còn nặng hơn vứt bỏ mấy hạt cơm, mà đều chứa những tội lỗi tiềm ẩn. 


 
Như bây giờ đi đường ta thấy toàn in hình quảng cáo, mà biển quảng cáo toàn in hình mấy cô gái mà các cô gái đó là giàu hay nghèo nhưng mà mặc đồ thì không đủ vải, mặc đồ mà không đủ vải thì làm cho lớp trẻ bắt chước, phải không? Mấy đứa nhỏ lớn lên nó thấy mặc đồ thiếu vải vậy mới là sang trọng, mới là model. Mà khi mà người ta mặc đồ thiếu vải như vậy thì làm cho cái khuynh hướng, sự giao tiếp giữa nam nữ bắt đầu dễ giãi. Mà khi giao tiếp nam nữ dễ giãi bắt đầu làm cho gia đình dễ vỡ và xã hội bắt đầu rối rắm liền.

Đơn giản chỉ cái biển quảng cáo treo hình cô gái ăn mặc thiếu vải thôi vậy mà nó là nguyên nhân làm xã hội này rối răm lên, bất an lên, đơn giản chỉ vậy. Hoặc trong xóm ta thấy mấy đứa con gái nó ăn mặc hở hang như vậy ta có làm gì không? Không, không ai làm gì cả, không ai nói tiếng gì cả, tức là ta để yên cho điều đó đi đến một hậu quả là làm xã hội rối rắm, phải không? Vậy ta để yên có tội không, có không? Có, cho nên việc ta im lặng ta không nói gì hết trước những bảng quảng cáo hở hang, trước những bé gái mặc đồ hở hang ta không nói thì ta đã ngấm ngầm đồng tình và ta mắc tội lỗi tiềm ẩn mà ta không biết. 

Ta cứ tưởng thôi chuyện đó để gia đình đó dạy, còn biển quảng cáo để nhà nước lo nhưng không ngờ ta mang tội lây. Sau này ta sẽ bị sinh vào một xã hội rối rắm sa cạ, mọi người sống với nhau hỗn loạn bừa bãi và thiếu vải, không có đủ vải để mặc. Ví dụ như bây giờ ta thấy trong xóm ta có đứa không biết nó bắt chước nó mặc đồ thiếu vải, ta gọi lại liền, chả cần biết con ai: 

-	Cháu là con nhà ai thế?

-	Dạ, cháu là con nhà….

-	Xóm làng ta là giữ gìn phong hóa của dân tộc, không ai ăn mặc mà hở hang như thế, con hãy về thay bộ đồ rồi hãy đi qua. Và nếu con đi nữa thì hãy bước qua xác chết của bà.

Nói vậy là nó sợ, nó quay về thay đồ liền, có dám nói vậy không? Nên khi về hưu không có gì làm thì cứ ra cầm cái cây ngồi ngay đầu xóm, ai đi ra là mình duyệt mặc bộ đồ đoàng hoàng mới cho qua khỏi còn không là hãy bước qua xác chết mới đi được. Nhưng mà sự thực, ta nói một tiếng như vậy cái xóm ta tốt lên từ từ, nhưng mà thường ta không nói, ta thụ động quá. Đó là tình làng nghĩa xóm, hay cái lệ làng đang yếu dần, nó lỏng dần nên không còn người nào nhắc nhở người nào. Chứ làng quê ngày xưa không có chuyện đó đâu.

Làng quê ngày xưa chẳng cần biết con cái nhà ai mà nó hư là một người lớn tuổi kêu lại bảo ban liền, rầy la dạy dỗ liền. Nghĩa là một người trong cộng đồng làng xóm có trách nhiệm với cả làng xóm của mình, bảo ban dạy dỗ liền. Còn bây giờ đèn nhà ai lấy rạng, chuyện nhà ai lấy lo làm cho cái tình cộng đồng làng xóm nó yếu dần nó lỏng dần và xã hội ta cũng dễ đổ vỡ hơn. Bây giờ các cụ lớn tuổi không làm được gì nữa thì ta tự nhận một nhiệm vụ là giữ gìn văn hóa cho làng xóm ta. Đứa trẻ nào mà ăn nói bừa bãi gọi lại rầy la liền, đứa nào chửi tục chửi thề gọi lại rầy la liền, ăn mặc không đàng hoàng thì gọi lại rầy la ngay.


 
Thì như vậy là ta có Phước, còn ta im lặng là ta mang tội, nên các cụ phải chịu khó, ráng làm việc đó. Như thầy có nghe chuyện một Phật tử ở chùa Thầy sáng cũng đi chạy tập thể dục trên đường có hàng cây. Rồi có một nhóm thanh niên cũng chạy bộ tập thể dục nhưng mà những người thanh niên đó vừa chạy thể dục vừa nói chuyện lớn vang ầm làng ầm xóm. Mà lại toàn chửi tục thì người Phật tử mình rất là khó chịu. Tới lần thứ ba chịu hết nổi rồi nên mới chặn cái đoàn đó lại hỏi:

-	Em cũng góp ý các anh thế này,là các anh đi tập thể dục buổi sáng đừng có nói to và đừng chửi tục để cho mấy đứa nhỏ bắt chước,đó là lịch sự,đó là văn hóa.

Thì đoàn thanh niên kia thấy chỉ có một mình anh này nên mới gườm:

-	Mày là ai mà mày dám chặn đường tụi tao mà mày góp ý? 

-	Đây là em góp ý vì cái đẹp chung cho xóm làng ta, mà khi em đứng đây em chặn đường em góp ý là em sẵn sàng chơi tay đôi rồi.

Người này cũng gan vì có võ, nhưng mà cũng nhờ được câu góp ý đó một chút. Vì vậy việc ta nói lên tiếng nói của ta để ngăn chặn một văn hóa xấu, một lối sống sai lầm, một lối ăn mặc hở hang là ta góp phần cứu cộng đồng mình. Còn nếu ta im lặng ta không làm gì, dù ta không đồng tính với với chuyện xấu nhưng mà ta im lặng là ta cũng mắc tội lỗi tiềm ẩn. Kiếp sau tự nhiên mình không có may mắn mà mình không biết tại sao, mới thắc mắc: Tôi có làm hại ai đâu mà đời tôi khổ thế này, chỉ vì ta im lặng mà đời ta khổ, chỉ vì ta không mạnh dạn góp ý để mà sửa sai gì đó mà đời ta khổ, chỉ như vậy thôi.


 
Quý vị Phật tử có nghe ở năm tỉnh miền nam Thái Lan Hồi giáo nổi lên giết đạo Phật. Tức là ngày xưa Hồi giáo là một thiểu số nhỏ, Phật giáo tràn ngập đất nước Thái Lan, là quốc giáo. Rồi ông vua Thái Lan mới chứng tỏ sự độ lượng của mình, ông mới khoan dung tôn giáo đạo nào cũng được hết, không ngờ cái khoan dung tôn giáo đó ngày nay thành cái hại là Hồi giáo có cơ hội phát triển. Phát triển xong nó đưa vũ khí bí mật về nó tổ chức, rồi tổ chức xong nó đưa người vào chính quyền nó leo lên nó lật đổ chính quyền ở Băng Cốc xong nó thả cho miền Nam Thái Lan nổi loạn. Mà nó ngăn chặn không cho công an không cho quân đội đàn áp, để cho miền nam nổi loạn và giết hết Phật giáo luôn. Gặp người Phật tử là nó chặn xe nó xả súng bắn chết hết, gặp Pháp sư đi ngoài đường nó bắn chết, nó quăng đạn vào trong chùa giết hết mọi người.

Cái ông lật đổ lên, ông ấy ngăn không cho công an làm gì hết để cho miền  nổi loạn, thì cái đó lỗi đầu tiên do ông vua Thái Lan. Một đất nước Phật giáo tốt đẹp như vậy, mà ông muốn chứng tỏ sự khoan dung của mình nhưng mà không ngờ ông để cho điều xấu tràn làn, thế giới này không phải tự do tĩn ngưỡng là tốt đâu. Ta cứ nghe ở bên mấy nước Tây phương cứ đòi tự do tĩn ngưỡng, thực ra đó là một quan điểm sai lầm của thế giới hiện tại mà sau này nhân loại sẽ phải hối hận về điều này, sau này nhân loại phải hối hận về quan điểm tự do tĩn ngưỡng. Vì sao vậy? 

Vì tự do tín ngưỡng là cho các đạo đều tự do phát triển giống nhau phải không? Nhưng mà các đạo đều khác nhau hết, có đạo đúng có đạo sai, mà cái sai mình cũng cho phát triển thì mình có Phước hay có Tội? Có Tội phải không, cái đạo đúng mà mình cho phát triển thì mình có Phước, nhưng mà cái đạo sai mà mình cho phát triển là mình có tội. Thì ông vua Thái Lan ông bị cái đó, ông bị cái đạo sai mà ông cũng cho phát triển nên ngày hôm nay đất nước Thái lan lãnh hậu quả. Chứ ngày hôm đó ông buộc mọi người phải chọn lọc một tín ngưỡng hay nhất đó là đạo Phật thì đất nước ngày nay vững vàng không bị họa Hồi giáo. Ta nghe chuyện đó rồi ta suy nghĩ điều gì? 

Nếu ta nghe ta nói: Chuyện đó là chuyện của nước khác không liên quan đến nước mình là ta đang bị một tội lỗi tiềm ẩn của sự vô trách nhiệm. Ta phải thấy thế này: Sở dĩ mà Hồi giáo nổi loạn vì lúc đó Phật giáo đã không phát triển chặn Hồi giáo lại. Nếu lúc đó Hồi giáo phát triển mạnh chặn Hồi giáo lại thì ngày nay không có nổi loạn này, hiểu được như vậy thì bây giờ ta phải làm gì ở Việt  mình? Bây giờ ta phải lo phụ với thầy trụ trì truyền bá Phật pháp để không có đạo sai lầm nào, một đạo cực đoan ác độc thủ đoạn nào đến với đất nước ta.

Chỉ có đạo Phật ta hiền lành, gắn bó với dân tộc nên nếu ta không nhanh tay ta truyền đạo cho nhanh thì sau này những đạo xấu truyền vào thì ta là người khổ trước nhất. Vì ta đang bị tội lỗi tiềm ẩn là không làm gì hết, biết cái họa của một tôn giáo xấu đó rồi mà không làm gì hết thì sau này ta sẽ bất an. Đời sống ta bị phá hoại bị khủng bố nên để ngăn chặn hiểm họa đó bây giờ ta phải tiếp tay với thầy trụ trì. Nghĩa là quý Phật tử đến chùa, mình quy y rồi thì phần mình đã xong rồi, vậy là được chưa? Chưa gì cả,vì sao? 

Ta phải đem cả gia đình mình đến đây cho thầy quy y ta mới ngăn chặn được hiểm họa những tôn giáo xấu đến với dân tộc ta, đất nước ta. Nếu ta không làm được điều đó là ta mang một tội lỗi là bỏ những khoảng trống cho những đạo khác có thể xâm nhập được. Khi cả gia đình ta ta đem về chùa quy y hết rồi thì đã xong chưa? Chưa xong vì hàng xóm ta cũng còn có người chưa biết đạo, nên ta vẫn còn chưa được nghỉ ngơi. Nên ta cũng phải làm thế nào để đưa những người hàng xóm ta đến chùa quy y tiếp, thì như vậy mới tạm gọi là xong, xong chưa? Chưa, đi qua xóm khác nữa, xem ai chưa biết đạo, ai chưa lên chùa quy y thì lùng tìm cho ra nữa. 


 
Nghĩa là thấy công việc như ta rảnh rang, làm chuyện tào lao vậy nhưng không ngờ ta đang bảo vệ đất nước ta. Cứ cái chuyện mang mọi người lên chùa quy y, cứ cái chuyện đem giáo lý đến cho nhà này nhà kia để hiểu sâu về đạo Phật để cho họ sống cho tốt, thì ta cứ nghĩ đó là chuyện rỗi hơi. Nhưng ta đâu biết rằng ta đang là một chiến sỹ bảo vệ đất nước của mình, để tránh cho đất nước mình những bạo loạn về sau bởi những tôn giáo xấu. Công đức đó sẽ rất là lớn, còn ta không làm gì hết một mình mình quy y được rồi, không còn biết tới gia đình mình, xóm làng mình, họ hàng mình… là ta đang bị tội lỗi tiềm ẩn, chứ đừng tưởng rằng là tôi quy y Tam Bảo rồi tôi sẽ không đọa vào ác đạo rồi.

Đúng, không đọa vào ác đạo, quy y rồi sống đúng giới rồi ta không bị đọa vào địa ngục, ngã quỷ súc sinh nhưng ta sẽ sinh vào một đất nước mà nay thì nổ súng mai nổ lựu đạn thì sống không yên. Đúng là không đọa vào ác đạo nhưng mà làm một người ở một nơi mà chiến tranh liên miên cũng rất là khổ sở lúc đó ta sẽ thèm khát hòa bình. Chi bằng bây giờ ta phụ giúp với thầy trụ trì ta đem đạo pháp đến với từng góc nhà, từng làng từng xóm thì đó là ta bảo vệ đất nước mình. Thì sau này chẳng những ta không đọa vào ác đạo mà ta còn sinh vào nơi cực kỳ an vui hạnh phúc đó là cõi trời. 

Hoặc nếu ở lại cõi người thì là ở một đất nước rất là giàu có văn minh, lúc đó Việt  ta trở thành giàu có văn minh để cho ta sống, ta hưởng. Ví dụ ta rủ một người đi chùa, người đó nói thế này: Người nào ác mới lo tu, còn tôi không làm ác tôi không tu. Nói đúng không, mới nghe thì thấy đúng thật, mới nghe mới thấy ông này ông sống ông không vi phạm pháp luật, ông không chửi ai không mắng ai, không dành dật với ai thì như vậy tức là tu rồi thì cần gì phải đi chùa tu. Còn mình chắc là nào giờ mình cũng hơi quậy nên ta lên chùa ta sám hối ta lạy Phật, người ta nghĩ như vậy, người tốt không cần tu. Không phải như vậy.




Dễ sợ chưa, mình không làm điều gì sai cả nhưng vẫn là đang bị tội lỗi tiềm ẩn. Tội lỗi tiềm ẩn là sao? Có ai sống trên đời mà sống một mình mình suốt đời không quan hệ với ai không, như một hoang đảo không? Không có, ai sống ở cuộc đời này đều phải có mối tương quan với tất cả mọi người, đó là điều đương nhiên trừ lâu lâu có một người lạc vào hoang đảo thôi. Nhưng cũng chỉ một hai con người, rồi cũng chỉ một hai con người nhưng cũng tìm cách kết bè để trở về lại cộng đồng con người chứ chẳng ai chịu nổi sống một mình trên hoang đảo.

 
Còn ở đây ta luôn luôn là sống với mọi người trong cộng đồng chung. Phần ta tốt rồi, ta không làm điều gì sai rồi nhưng trong cộng đồng của ta vẫn còn người sai mà ta không làm gì cả tức là ta vô trách nhiệm. Nên ta thấy nói: Ông ấy không làm gì sai đâu mà thấy ông ấy có tội lỗi tiềm ẩn. Thì tội lỗi tiềm ẩn của ông là ông vô trách nhiệm với cộng đồng, là ông tốt rồi nhưng mà nhiều người chưa tốt ông không biết làm gì cho người ta tốt lên theo thì ông vẫn bị tội lỗi tiềm ẩn. Kiếp sau ông vẫn sinh vào một nơi đấu tranh chém giết rồi khổ sở chứ không phải là được Phước, lạ như vậy.

Nên hiểu như vậy ta mới thấy người đệ tử sống giữa cuộc đời phải sống một cách tràn đầy trách nhiệm. Tức là phần ta không sai nhưng ta cũng phải làm cho mọi người cũng không sai, cộng đồng ta phải tốt lên hết thì ta mới tránh được tội lỗi tiềm ẩn. Chứ ta cứ ngày ngày ta đi chùa, ta niệm Phật ta tụng kinh rồi sống lặng lẽ không vi phạm luật pháp, ta nghĩ rằng sống vậy đạt rồi chứ gì? Nhưng thưa không, vẫn đang bị tội lỗi tiềm ẩn ta phải làm sao trong làng trong xóm mình ai cũng phải tốt lên vậy hết, ai cũng phải biết thương nhau, giữ gìn luật pháp nhà nước giữ gìn những giới cấm của đạo… Như vậy ta mới thoát được tội lỗi tiềm ẩn. Phật tử sợ chưa? Cứ rù rù mà tu một mình là không xong đâu nhé.

 
Một ngày ta ăn mấy lạng thịt? 

Có lần thầy đi qua quán cơm chay, có cái bảng đề hai câu thơ dễ nhớ:
		
“Muốn hay nguồn gốc binh đao
	Hãy nghe quán thịt tiếng gào trong đêm.”

Vì để ban ngày cho có người đến ăn thì khuya họ phải dậy để giết mổ, mà những con vật nó đau đớn nó kêu nó hét eng éc. Mà tiếng kêu gào của những con vật sau này thành những tiếng rên la thảm thiết của con người khi mà chiến tranh tàn phá. Nên nguyên nhân của chiến tranh, nguyên nhân gần thì có sự xâm lược của những nước này đến nước kia, nhưng nguyên nhân xa là do Nghiệp sát sinh của chúng sinh.


 
Con người ta ăn thịt lẫn nhau, thú rừng ăn thịt lẫn nhau, động vật ăn thịt lẫn nhau, mà nhất là con người ăn thịt tiêu thụ khủng khiếp. Con vật nó ăn thịt nhưng mà nó ăn không có đầy đủ, ở trên rừng nó cực khổ lắm mới bắt được một con để ăn. Chứ thường là nó cứ nhịn đói triền miên, cứ đi săn mồi lâu lâu bắt được con. Còn con người kỹ thuật mà đi đánh bắt ở biển là kỹ thuật rất cao, lấy và giết được rất nhiều súc vật rồi nuôi rồi giết hàng loạt hàng loạt. Nên Nghiệp sát sinh của loài người rất là lớn.

Mà tại sao họ phải sát sinh? 

Vì có người mua thịt về ăn, nên vì vậy khi ta mua thịt về ăn ta đã thúc đẩy việc giết mổ trong lò. Khi ta ăn thịt vào thì ta thấy ngon và khỏe và vô cùng, trong cái ngon và khỏe đó ta đã mang theo mầm tội lỗi phải không? Vì ta đã mang Nghiệp sát sinh vào trong người mình. Tuy ta khỏe thân và thấy ngon miệng nhưng cái mầm tội lỗi đã rớt vào trong lòng ta từng ngày từng ngày. Bây giờ nếu ta sống trên đời ta mang sức khỏe đó mà ta hưởng thụ vui chơi đi đánh bài đi nhảy nhót ăn nhậu rồi phá phách ca hát lêu lổng thì sao? 

Tội chồng thêm tội.

Mà nếu ta giúp dân giúp nước được nhiều quá có khi nó lớn hơn cả cái tội ăn miệng thịt. Còn nếu ta làm ít thì cái Phước ít nó bù lại được phần nào cái tội lỗi của việc sát sinh. 

Còn nếu ta ăn thịt khỏe rồi ta đi lêu lổng chơi bời thì tội rất nặng, người đó chắc chắn sẽ đọa. Do đó nếu mà những người nào vẫn còn phải ăn thịt động vật, tức là ăn mặn thì phải suy nghĩ như thế này: Thứ nhất, mình ăn cái này có sức khỏe rồi mình làm cái gì được cho cuộc đời để bù lại cái tội đó. Phải suy nghĩ điều đó nhé, nếu mình thấy mình không làm được điều gì có lợi thì phải biết chắc một ngày nào mình cũng phải đọa vào trong bụng súc sinh lại để đem ra cho người ta giết mổ lại. Hoặc là vào lại trong đất nước chiến tranh cho bom đạn cày xéo lại, đó là điều chắc chắn nếu ta không làm được điều gì tốt.

Thứ hai là ta có phải ăn thịt đều đều mỗi ngày hay không. Có cần thiết như vậy hay không? Vậy mà có nhiều người ăn cho khỏe, một ngày ăn mấy lạng thịt, rồi bắt đầu nó thừa và nó tạo ra hình dáng phì lũ, rồi sau đó sợ phì lũ thì phải làm sao? Phải chạy bộ, mua máy tập thể dục để chạy, chạy cho nó tiêu bớt năng lượng cho nó ốm yếu thon thon trở lại. Rồi sau khi thấy chạy mệt rồi thì vào gọi đĩa thịt để ăn nữa, rồi nó lại thừa rồi lại chạy chạy… cũng chẳng làm được gì cho ai. 

Thấy chạy hùng hục như vậy đó nhưng mà công sức đó chẳng có lợi gì cho cuộc đời cả nên tội cứ chồng lên tội, trong người chứa đầy mầm tội lỗi. Nên có phải ta có cần là ngày nào cũng ăn thịt cá hay không? Có không? Không, nên người nào chưa thể ăn chay trường thì cũng phải hạn chế bớt lại. Một tuần ta chỉ ăn thịt một hai ngày thôi là vẫn đủ cho cơ thể ta, mà vừa không mất công chạy bộ cho giữ eo nữa, không mất công, mất thời giờ cho cái đó. Nên một tuần ta chỉ ăn thức ăn động vật ít và một hai ngày, còn lại những ngày khác chỉ nên an chay.

 
Còn nếu khi ăn chay mà ở nhà không biết nấu thì ta hãy lên chùa, ta nhờ thầy chỉ bảo cho mà ăn. Thầy trò ăn cơm với nhau rất là vui, khi nào thấy thầy hết gạo rồi, thấy mặt thầy buồn buồn thì ta mang gạo đến góp vào ăn nữa, không có gì phải lo. Còn nếu mà ai có thể ăn chay được luôn thì rất là tốt, nếu người nào phát tâm ăn chay trường thì tốt. Còn không nếu còn phải ăn mặn thì nhớ đừng ăn mỗi ngày, tội chồng thêm tội. Mà để tránh cái tội đó thì phải làm rất nhiều việc Phước cho đời. Còn ta sống tàng tàng chả làm gì tốt cho ai mà ngày nào cũng phải ăn thịt ăn cá thì coi chừng đó nhé, là ta đang chất chồng tội lỗi trong tâm mình từng ngày từng giờ rất là đáng sợ, vì vậy phải bớt lại, một tuần chỉ ăn một hay hai hôm thôi.


 
Ví dụ khi ta có tiền nhàn rỗi, ví dụ có người có vài trăm triệu nhàn rỗi, ta thấy có lô đất ta liền mua lô đất để đó, ta không xây nhà, mua để đó để làm gì? Để được giá thì bán lấy lời, nghề đó gọi là đầu cơ đất đai. Vì ta nghĩ rằng người càng lúc càng đông mà Trái đất càng lúc càng hẹp lại là do nước biển nâng lên lấn dần nên đất càng lúc càng hẹp, người càng lúc càng đông nên chắc chắn đất phải lên giá, nên ta mua trước để đó. Cho nên cứ càng nhiều người mua đầu cơ như vậy thì giá đất làm sao? Nó sẽ lên nhanh hơn một chút, nếu ít người mua kiểu đó thì giá đất cũng lên nhưng mà nó lên chầm chậm.

Vì loài người càng lúc càng đông, lên chắc chắn giá đất phải lên nhưng nó lên chầm chậm thôi. Nhưng nó lên quá nhanh vì quá nhiều người đầu cơ đất kiểu đó, hễ có tiền cứ tung ra mua đất để đó làm đẩy giá đất lên nhanh. Mà đẩy giá đất lên nhanh như vậy thì ai khổ? Người nghèo khổ vì khả năng để mua được mảnh đất càng xa tầm tay của mình. Ví dụ mảnh đất tầm trăm triệu, cố gắng để dành trăm triệu thì nó lên hai trăm mất, gắng để dành được hai trăm thì nó lên bốn trăm vì người ta cứ đầu cơ. Nên người nghèo càng lúc càng rời xa khả năng để sắm được miếng nhà miếng đất. Mà lỗi do ai? 

Do mấy người mà mua đất để đó, mà ai cũng ham, vì mua đất được cái khỏe là mình không tốn công lao động, nhà nước đóng cho cái dấu xác nhận chủ quyền là xong, để đó chả ai dành dật được, chẳng cần phải tốn thuê công nhân gì hết, mà sau này lên giá bán được lời. Nhưng mà ta không ngờ đó là tội lỗi tiềm ẩn, làm cho nhà đất rời xa khỏi tay người nghèo dần dần. Nên ta thấy có những điều như bình thường thấy ai cũng làm thì tôi cũng làm nhưng mà không ngờ tội lỗi tiềm ẩn.


 
Ví dụ ta xây một nhà máy, nhà máy này có nước thải nó xử lý hóa chất xong hết rồi thì dơ bẩn, ta đổ xuống cống, cống chảy ra sông hồ. Rồi khi mà sông hồ nhiễm hóa chất như vậy thì những sinh vật sống trong đó từ từ sẽ chết. Nhưng mà trước khi nó chết thì nó bị nhiễm độc rồi, nó bị nhiễm độc rồi thì con người bắt con vật đó lên, con cá đó lên ăn thì con người cũng bị nhiễm độc luôn. Thì như vậy có tội không? Tội rất là nặng nhé, nên việc mà thải nước chưa xử lý vào trong sông hồ là tội rất nặng. Mà nhiều khi xây dựng xí nghiệp họ không xử lý cái đó, để họ giảm chi phí, bèn thải nước dơ vào trong cống sông hồ, làm cho Trái đất này bẩn lên, nhiều sinh vật không sống được nữa, là ta mang tội rất là nặng.

Như là ta vào trong Sài Gòn ta sẽ thấy những con sông ngay giữa lòng Sài Gòn và những con sông ngay ven Sài Gòn bẩn kinh hồn luôn, không có sự sống nào sống được nữa. Nếu ta có việc phải chèo thuyền qua đó ta sợ luôn, chung quanh mình là nước bẩn đen thui không còn sự sống nào tồn tại. Chỉ bởi vì người ta xả nước bẩn thẳng vào trong cống, cống thải ra sông, cả một vùng Sài Gòn không còn dòng sông nào thơ mộng nữa, nước đen thui dơ bẩn. Có nhiều khi quý thầy đi phóng sinh, mình đến một trại nuôi cá, mình mua mấy tạ cá như vậy. 

Mình làm Phước chú nguyện cho người cần hồi hướng xong thì bỏ vào trong, bỏ nước đá, bơm oxi vào chất thành từng bao từng bao rồi chất vào thuyền chạy đi tìm nước sạch mà thả cá xuống. Đi băng không biết qua bao nhiêu cây số đường sông rồi mới ra thật xa thành phố xa thật xa mới tìm được chỗ nước sạch để thả cá xuống. Chứ còn quanh vùng Sài Gòn thì không còn, nước cực kỳ bẩn chỉ bởi vì ta không xử lý được nước thải, mấy cái đó đều là tội lỗi tiềm ẩn trước mắt hết.


 
Đó là nói người cư sĩ, bây giờ nói quý thầy cũng vậy. Chúng ta thấy quý thầy đi tu hiền lành giữ giới, vậy có tội  không? Thấy như là không có tội nhưng mà chỉ cần sơ sẩy một chút quý thầy cũng mang tội luôn chứ không phải dễ. Ví dụ bây giờ quý thầy phổ biến một pháp môn tu hành mà sau khi người ta nghe pháp môn đó rồi người ta trở lên vô trách nhiệm với cuộc đời, người ta không còn quan tâm gì với đất nước với nhân loại gì nữa. Thế là phá hoại hết tâm hồn, lòng vị tha của mọi người, đó cũng gọi là tội lỗi tiềm ẩn. 

Nói quý thầy đó ham tu, chuyên tu tinh tấn tu, nhưng mà khuyến khích mọi người tu, tu cái gì đó giải thoát gì đó mình không biết nhưng sau khi người ta tu theo pháp môn đó, người ta quay lưng với cuộc đời hết, vô trách nhiệm với cuộc đời hết. Ai sống sao sống kệ, họ không quan tâm nữa thì người họ dường như tâm hồn khô cằn vì họ không còn thương ai, không còn trách nhiệm với cuộc sống nữa. Thì người đệ tử đó dần dần họ hết cái Phước, họ không còn Phước, khi mình sống mà mình vô trách nhiệm với cuộc đời thì dần dần mình không còn Phước nữa, mà đệ tử trở nên khô cằn không còn Phước thì ông thầy sao? 


Ông thầy mang tội rất nặng, mà cái giáo lý đó coi chừng mấy nghìn năm nữa, thì là tai hại không biết dường nào mà kể. Vì vậy người ta mới nói thế này: Làm ông thầy thuốc dở thì giết chết một mạng người, mà nếu là một nhà giáo dở thì tiêu diệt cả một thế hệ. Mình dạy không biết bao người, rồi học trò ra làm bậy hết. Làm ông thầy địa lý dở thì hại cả một dòng họ, tại vì ngày xưa người ta tin có phong thủy địa lý. Là táng cái mả mà đúng thì con cháu phát lên, mà nếu tàng nhầm mả sai thì dòng họ đó tàn lụi luôn. Họ tin như vậy, dĩ nhiên nó có Nhân Quả phía sau nhưng mà thuật phong thủy họ nói như thế.

Mà cứ truyền hết đời này sang đời kia nên vì vậy đừng tưởng quý thầy không có tội. Thấy quý thầy tu hành như thế nghiêm trang như thế đàng hoàng đạo mạo như thế nhưng không khéo quý thầy vẫn bị tội nếu quý thầy giảng dạy một pháp môn sai lầm. Người ta tu tâm hồn người ta không an định, người ta tu mà lòng người ta khô cằn không còn thương yêu ai được nữa thì người đệ tử của mình họ hết Phước rồi, họ tà kiến rồi thì chính ông thầy bị đọa luôn. Mà cái ác đó nó reo rắc rất nhiều đời, đây là điều rất là đáng sợ.

Ta nói giờ tu chưa cần làm Phật làm Thánh gì, nhưng mà cần cái là sao càng tu mà càng có Phước. Mà người có Phước là người có giá trị giữa cuộc đời này, người không có Phước không ai nhìn tới mặt mình vì người ta gặp mình người ta chán. Nhân Quả rất tự nhiên dù người ta không muốn, dù người ta không muốn khinh người nhưng mà mình không có Phước. Vì trước đây mình không thương ai, không kính trọng ai, không giúp đỡ ai nên bây giờ mình không còn sức hút đối với ai hết. Mình có mặt đó mà người ta không màng tới mình là do mình không Phước.

Nên trong việc tu hành cũng vậy, chưa cần nói giải thoát giác ngộ cao siêu làm Thánh làm Phật gì cả. Chỉ cần từng ngày có Phước lên để có giá trị cái đã, đã rất là đáng quý. Nên ông thầy ông dạy cho đệ tử trước hết phải làm cho được nhiều điều Phước, còn nếu ông thầy dạy cho đệ tử, không nhắc cho đệ tử làm Phước thậm chí coi thường việc làm Phước, khinh chê việc làm Phước. Mà nói: “Chỉ cần tu tâm thôi, không cần làm Phước”, thì ông thầy đó đã phá mất công đức gốc của người đệ tử của mình. Người đệ tử không tạo được công đức gốc, người đệ tử giảm giá trị của mình thì ông thầy cũng tiêu luôn. 

Đó cũng là cái tội lỗi tiềm ẩn, mà ta nghe ta cứ tưởng thầy mình lúc nào cũng cao siêu, lúc nào ông thầy cũng kêu tu đi tu đi, chắc ông thầy cũng giỏi. Nhưng không ngờ ông bảo tu đi tu đi mà ông đang sai, ông đang bị tội lỗi tiềm ẩn mà ta không biết, nên đây là điều rất là đáng lo. Nên vì vậy mà khi ta đến với Phật pháp ta học đạo,lúc nào ta cũng phải cẩn thận, tìm minh sư là vậy. 

Ví dụ bây giờ có ông thầy ông dạy đệ tử, ông nói:

-	Con tụng kinh này được Phước vô lượng, không cần làm điều Phước gì  nữa.


 
Người đệ tử tin theo, tối ngày cứ đâm đầu vào tụng kinh không, không làm Phước. Không ngờ ông thầy truyền bá một điều sai lầm, tụng kinh làm sao thành Phước được.

Còn tụng kinh chỉ là đang học thôi, chứ tụng kinh làm sao mà tạo ra được Phước. Vậy mà nhiều người cứ ảo tưởng là tụng kinh này Phước vô lượng, đấy là một cái sai lầm mà trong đạo Phật ta cũng bị. Rồi người đệ tử chủ quan vì ảo tưởng chủ quan, mỗi ngày đến chùa tụng kinh như vậy cứ tưởng Phước ta đang lớn lắm, cái ảo tưởng chủ quan đó giết chết cuộc đời họ luôn, họ không cần làm Phước nữa và đời sau họ không có Phước. Nên cứ tin mà hiểu không tới thì rất là nguy hiểm. Ví dụ ngày xưa vua Lương Võ Đế cũng vậy, ông là người bên Tàu và là vị vua rất mộ đạo. 

Mộ đạo đến nỗi mà có khi ông đắp y cà sa ông giảng Bát Nhã cho quan triều cùng nghe, giảng kể cả chư tăng cũng phải ngồi nghe ông giảng Bát Nhã luôn. Trong hệ thống kinh Bát Nhã có một cuốn kinh gọi là Hộ Quốc Nhân Vương Bát Nhã, trong cuốn kinh đó có đoạn là nếu mà giặc ngoại xâm kéo đến đánh thì vua thiết đàn tràng tụng bài kinh này thì giặc sẽ tự tan. Về sau nó ứng ra thật, lúc đó Hầu Cảnh đem quân tới đánh vua, vua không tìm mưu để chống lại mà tin vào kinh, lập đàn tràng tụng bài kinh đó, tụng mãi cho tới khi mà lương thực quân sĩ bỏ trốn, Hầu Cảnh xông vào giết luôn.

Kinh không có đúng, vì ta hiểu theo nghĩa đen, có thể còn nghĩa bóng nào đó, nhưng mà ta tưởng chỉ cần tụng kinh là giặc tan, tụng kinh làm sao mà giặc tan được. Vậy nên có khi câu kinh nói: Tụng kinh rất rất Phước, ta cứ yên chí tưởng như vậy, chủ quan như vậy là chết. Cái Phước là do ta sống với con người, ta làm được gì cho xã hội này cho đất nước này cho nhân loại này mới thành được điều Phước. Chứ còn bỏ hết mọi người rồi quay vào tụng kinh thì làm sao mà ra Phước được, đó là những ảo tưởng chủ quan. Mà nếu ta cứ đi reo rắc điều đó thì cũng thành tội lỗi tiềm ẩn, thành tội mà ta không hay, ta cứ tưởng mình đúng mà không ngờ là ta đang sai.


 
Ví dụ bây giờ quý Phật tử gặp một người mặc cái áo thầy tu, họ cũng cạo đầu mặc áo cà sa ôm bình bát họ đi xin khất thực. Mà đi xin khất thực sai lầm, tức là họ xin tiền thôi chứ không xin cơm, ai cho cơm từ chối, cho tiền thì lấy. Như vậy là đúng hay sai? Sai hoàn toàn vì khi mà ông thầy tu đi khất thực chân chính là chỉ lấy thức ăn, không bây giờ đụng tới tiền, mà ngày nay giáo hội không khuyến khích đi khất thực vì sợ lẫn có những người giả. Có những người giả rất nhiều, ta thấy mấy phố Tây, có ông sư giả cứ đứng xin tiền, mà tiền đô thì càng tốt, nó làm nhục nhã cả tăng đoàn. 

Thì ra người tu đạo Phật tức là người đi ăn xin, làm nhục cả tăng đoàn. Mà mình đâu biết rằng đó không phải là sư thật, đó là sư giả mà ta thấy rồi ta làm gì? Ta không làm gì cả phải không? Có ai làm gì không? Không làm gì cả, vậy thì ta đúng hay sai? Mấy người đó họ sai, nhưng ta không làm gì cả thì ta cũng mang tội theo họ, ta đang mang tội lỗi tiềm ẩn. Tức là ta để yên người đó phá hoại danh dự của chư tăng mà ta không làm gì, nên ta cũng đang mang tội lỗi tiềm ẩn.

Hôm nọ chúng tôi có lên chùa Hoàng Long ở Phú Thọ, gặp thầy Minh Đức, thầy từ chùa Hương qua trụ trì chùa đó. Thầy có kể chuyện là thầy đến thị xã Việt Trì thầy thấy ông sư giả, nhìn vào là biết ông sư giả đi khất thực, thầy dừng xe lại thầy hỏi: “Cho xem giấy tờ, thầy ở chùa nào, giấy tờ tăng ni đâu? Ông kia giật mình bỏ chạy đi. Mà nói một tiếng như vậy là có Phước vì ta ngăn chặn việc họ mượn áo đạo mà tạo việc đời. Cho nên từ đây quý Phật tử cũng vậy, thấy ông sư mà đi khất thực như thế, mà thấy rõ ràng ông nhận tiền mà không nhận thức ăn ta biết ngay sư giả.

Ta đến ta hỏi: 

-	Sư từ đâu đến, chùa nào, đưa giấy tờ mời vào công an.

Làm vậy được không? Làm được nhé. Phải làm như vậy, mình làm như vậy để bảo vệ danh dự của tăng đoàn. 

Hoặc là bây giờ ta thấy một cán bộ bị thoái hóa biến chất tham nhũng, ta biết rõ mà ta không làm gì hết, đúng hay sai? Người đó sai vì người đó vi phạm pháp luật, còn ta cũng bị tội lỗi tiềm ẩn, vì vậy người Phật tử phải làm sao? Phải phụ với nhà nước mà đấu tranh chống tham nhũng. Chứ biết người ta tham nhũng mà mình cứ lặng thinh là mình đang mang tội lỗi tiềm ẩn. Thấy không làm gì cả, nhưng mà đang mang tội từng ngày.

Hoặc là ta thấy ở đó có băng nhóm xã hội đen nó lộng hành cầm dao nó chém người, cầm cây nó đánh người, nó ngang nhiên nó chi phối cả làng cả xóm, nó bảo kê này kia nọ. Ta biết mà ta sợ ta không nói không báo lên cấp cao thật cao ta cứ làm thinh, thì như vậy ta cũng đang bị gì? Tội lỗi tiềm ẩn, rất là nguy hiểm. Nên vì vậy quý Phật tử phải biết trên đời có những điều ta không làm mà ta đang mang tội, ta thấy những điều sai như thế mà ta cứ lặng thinh ta im lặng là ta đang mang tội đấy.


Hôm nay ta nói với nhau đề tài là Phúc Tội Tiềm Ẩn, là ta cũng nói trên Nhân Quả nhưng cái khác là ta phân tích với nhau có những cái tội cái Phước mà mắt thường không thấy. Nó tiềm ẩn trong sâu mà ta tưởng ta không vướng nhưng ta đang vướng, mà nãy giờ ta kể ra ta bị nhiều không? Ta bị khá nhiều, nên từ đây về sau ta nhìn về Nhân Quả ta phải nhìn tới chỗ sâu thẳm như thế.

Để ta thấy rằng cái Phước tiềm ẩn là thế, tội tiềm ẩn là thế mà ta phải cố gắng nhiều hơn nữa. Cầu mong Phật cho ta trí tuệ tỉnh táo để ta tránh được những tội lỗi tiềm ẩn như thế này. Mà ta sống ở trên đời, hễ bất cứ sống như thế nào, làm như thế nào là chỉ có điều Phước mà thôi, Phước dễ thấy hoặc là Phước tiềm ẩn. Còn tội dễ thấy ta đã không làm rồi, nhưng còn tội tiềm ẩn ta cũng đủ tỉnh táo để thấy mà tránh luôn. Ta có bài thơ:

“Đi giữa cuộc đời là bước qua nhiều điều xấu ác
	Ta không thể thờ ơ bỏ mặc bóng tối tràn lan
	Vì một ngày kia chính ta cũng sẽ khóc than
	Khi điều xấu đã làm điêu tàn cả thế giới
	Đi giữa cuộc đời là đừng phân vân chờ đợi
	Phải dấn thân đem điều thiện lợi đến mọi người
	Vì người vui chính là ta cũng được vui
	Ngọn đèn sáng thì nơi nơi đều rạng rỡ.”
PHƯỚC BẤT KHẢ HƯỞNG TẬN

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
	Phước Bất Khả Hưởng Tận tức là có phước thì không được, không nên hưởng cho hết.
  	Đó là lời răn dạy của chư cổ đức từ rất lâu rồi. Các vị Hòa thượng, Tôn sư khi dạy các đệ tử mình đều nhắc nhở câu này: phước bất khả hưởng tận.
	Ví dụ như: có một vị thầy khi thấy một người đệ tử của mình được người ta ưu ái, khen ngợi, tôn trọng. Vị thầy đó sẽ nhắc đệ tử mình: “này con phước bất khả hưởng tận nha”.Hoặc khi thấy một người cư sĩ giàu có, sung túc. Hòa thượng cũng dặn: “này con phước bất khả hưởng tận nha”. 
	 Trong suốt cuộc đời tu hành đức độ, trí tuệ, vị thầy của mình đã thấy, chứng cái gì ta không biết được. Nhưng mỗi khi ta được một cái gì tốt lành thì vị đó luôn nhắc ta một câu “phước bất khả hưởng tận nha con”.
	 Hôm nay, chúng ta cùng nhau mổ sẻ câu nói này xem có gì bí ẩn, sâu sắc, tinh tế trong đó mà chư tổ cứ gìn giữ, truyền đời, dạy cho hết thế hệ này sang thế hệ khác. Nếu như giải mã được câu nói này chắc chắn chúng ta sẽ tránh được rất nhiều lầm lỗi trong cuộc đời cũng như trong sự tu hành ta sẽ đỡ chướng ngại hơn. 
	Phước là cái gì đó tạo nên cuộc đời chúng ta.
	Một người giàu có là vì phước họ nhiều. Một người lại nghèo khổ là vì phước họ ít. 
	Ví dụ như: Một người dữ dằn mà lại giàu có. Vì đời trước tạo phước nhiều. Tuy bản tính nóng nảy, dữ dằn nhưng lại hào hiệp hay giúp người. Người này đời sau giàu nhưng vẫn dữ. 
	Hoặc một người hiền lành mà lại nghèo. Vì đời trước không chịu làm phước. Có những người hiền lành, không bao giờ đụng chạm ai, không nói nặng ai nhưng lại chẳng chịu giúp đỡ ai. 
	Ta sẽ thấy, có những người hiền lành, thụ động không tạo ra phước. Nhưng có những người tuy dữ dằn mà lại năng nổ, hào hiệp tạo được nhiều phước. Nên đánh giá một người trên cái phước thật là phức tạp, không dễ nhìn. Nếu chúng ta có con mắt chứng đạo, nhìn xuyên qua nhiều kiếp quá khứ, thấy được tâm tính của từng người, nghiệp lực của từng người ta mới thấy được đường đi của phước, của nghiệp cực kì bí ẩn.
	Ví dụ như: anh Lê Mã Lương, là thiếu tướng, anh hùng lực lượng vũ trang, và cũng vừa trở thành Phật tử ngày hôm nay, đã chia sẻ: Trong những trận đánh của anh, có trận cả đại đội gồm 150 người đều hi sinh chỉ còn lại 17 người sống sót. Trên người anh đầy những vết thẹo của bom đạn, anh đã mất đi một mắt, có lúc lựu đạn nổ ngay trước mặt- anh vẫn không chết và sống cho đến ngày giải phóng. Trong vô vàn hiểm nguy anh cũng không hiểu vì sao mình vẫn sống sót. Những người như vậy là người mạng lớn. 
	Người có mạng lớn là vì đời trước hay ăn chay, phóng sinh, hay cứu giúp người. Đời này được phước là mạng lớn, đi trong những cảnh nguy hiểm mà tính mạng vẫn được an toàn. 
	Trong chiến tranh, không phân biệt chính nghĩa hay phi nghĩa, người phước lớn sẽ thắng. Trong cuộc sống cũng vậy, thành quả ta nhận được là do phước quá khứ. Còn cái tốt, cái xấu sẽ tạo thành phước của tương lai. 
	Khi chư tổ dạy ta câu “phước bất khả hưởng tận” tức là các Ngài muốn nói. Trong cuộc đời này, ai cũng có một số phước mang theo từ kiếp trước. Có những người mang theo rất nhiều phước để hôm nay trở thành người rất giàu có, trí tuệ, dung mạo đẹp đẽ, khỏe mạnh… Và cũng có những người mang theo phước từ đời trước không nhiều nên đời này hơi vất vả, không được đẹp đẽ lắm, sức khỏe yếu…
	Vậy làm sao ta biết được phước mình đến đâu để dừng lại không hưởng hết? 
	Ví dụ như: ta muốn mua một chiếc xe máy mới mà ta không cảm thấy băn khoăn. Có thể ta có dư tiền, mua chiếc xe 20 triệu mà ta có dư  những 100 triệu, như vậy ta mua mà không cảm thấy băn khoăn. Đó là phước ta dư. Hoặc  khi ta mua chiếc xe 20 triệu mà chỉ có 10 triệu, nhưng lòng vẫn không cảm thấy băn khoăn, tự nhiên ta có sự tự tin rằng mình mua được chiếc xe đó, bỗng nhiên vài bữa có đủ tiền để mua chiếc xe. 
	Rồi, có người muốn cất ngôi nhà 1 tỷ mấy, mà mới để dành được 300 triệu. Đến khi cất nhà thì tiền cứ ở đâu tới để ta cất cho xong ngôi nhà, cất xong vẫn còn dư vài trăm triệu. Khi cất lòng người này cảm thấy thoải mái, tự tin. 
	Hoặc có người muốn mua 1 ngôi nhà, đến gặp vị Hòa thượng. Chưa kịp hỏi Hòa thượng đã nói , thôi không có tiền đâu đừng có mua nhà. Đây là trường hợp người không có phước nên đừng có liều bước tới. 
	Khi có đủ phước ta sẽ xuất hiện tâm lý không băn khoăn, do dự hay hồ nghi. Có cái gì đó khiến cho ta tự tin bước tới thực hiện điều ta mong muốn. Đây là chìa khóa bí mật nằm trong tâm linh của ta. Trước khi bắt tay vào một việc gì, muốn biết xem mình có đủ phước để thực hiện việc đó hay không, ta hãy nhìn vào tâm mình. Nếu thấy tâm dao động, do dự, ưu tư, lo lắng ta biết phước mình chưa đủ. Còn thấy tâm mình rất an ổn, thoải mái, tự tin thì phước ta đủ. Phước hết hay chưa ta chưa xét tới , nhưng người này phước đủ để thực hiện được việc mà mình muốn. 
	Khi nào phước mình hết, đã đến giới hạn: đó là khi mình muốn làm việc gì đó mà tâm mình lo lắng, dao động, do dự, cuối cùng phải đi xin, đi vay mượn mới có thể làm được. Ta biết phước mình đã đến giới hạn. Nếu mình xấn tới quyết làm cho được thì 70% là thất bại và sẽ sụp đổ luôn. Vì phước đã hết. Đây là chìa khóa để biết phước ta còn nhiều hay ít để có nên tiến hành thực hiện công việc đó hay không.
	Ví dụ có người muốn lập một doanh nghiệp mà tiền không đủ. Nhưng lòng thì quá đầy tham vọng, vừa hồi hộp vừa lo lắng. Người này lấy căn nhà đang ở để thế chấp, lấy số vốn đó đăng kí mở một doanh nghiệp. Ta biết người này phước không đủ. Ở bên ngoài nhìn vào thấy người này vừa có căn nhà để ở, vừa có một doanh nghiệp để vận hành. Thấy người này tự nhiên phước lớn ra. Nhưng sự thật thì người này đang ở ngôi nhà của ngân hàng không phải của mình vì giấy tờ nhà đã mang đi thế chấp. Còn doanh nghiệp thì bấp bênh do phước không đủ. Người mà phước không đủ nhưng cứ cố bước tới để vận hành một doanh nghiệp thì nguy cơ thất bại là 70%, thường là sụp đổ và mất nhà luôn. 
	Khi biết phước mình đã cạn đừng bao giờ cố bước tới. Ta hãy đi tìm cho mình con đường khác. Chọn cách sống khiêm hạ lại, bớt những mục tiêu lớn, biết thu lại cho phù hợp với cái phước của mình. Như vậy sẽ rất là an ổn. 
	Cũng như, thuyền nhỏ thì đừng ra biển lớn, mà hãy ở lại trong sông câu vài con cá lòng tong vậy mà lại sống bền, sống dai. Còn không, thuyền nhỏ mà mơ mộng vượt đại dương để ghé bến cảng này, quốc gia kia thì thế nào cũng chìm tàu làm mồi cho cá. 
	Như vậy, dấu hiệu để biết phước mình ít hay nhiều ta hãy nhìn nơi tâm mình.  
	Khi mình đang có phước, để biết mình đang ở giới hạn của phước đó để mà cảnh giác, lùi lại liền. Ví dụ một người ca sĩ nổi tiếng đi đâu cũng được người ta khen. Nếu người này vui, biết lịch sự đáp lại bằng lời cảm ơn thì không sao. Nhưng trong lòng mà xuất hiện tâm tự hào, tự kiêu nổi lên khi đó biết phước mình đã đến giới hạn. 
	Đây là bí quyết, khi ta được cái gì hay mà lòng ta tự hào, thậm chí kiêu mạn thì biết mình đã tới giới hạn của phước và sắp sửa sụp đổ. Khi ta hết phước bỗng nhiên tâm tự hào khởi lên. Cũng là lúc ta bắt đầu đi xuống vực thẳm, thất bại. 
	Ví dụ như: anh hùng Lê Mã Lương, người đã có cả ngàn buổi nói chuyện về cuộc đời chiến đấu của mình và đồng đội. Những bài hát ca ngợi anh, báo chí viết về anh nhưng nhìn sâu vào mắt anh, ta biết phước anh còn. Vì trong ánh mắt ấy ta không thấy có sự kiêu ngạo. Mỗi khi nói chuyện về đồng đội mình, anh nghẹn ngào xúc động nói không lên lời. Trong lòng anh tình yêu thương, lý tưởng là rất nhiều nên sự kiêu ngạo không có. Đó là dấu hiệu của người còn phước. 
	Hoặc một người giàu có khi được khen ta vui vì sự giàu có, được nể trọng. Cái vui này thì chưa sao. Nhưng tâm mình mà khởi lên sự tự hào, kiêu mạn thì phước mình đã hết, tài sản sắp sửa biến mất, thất bại, hoặc nhà cháy làm mất hết mọi thứ. Đó là dấu hiệu báo phước ta đã tới giới hạn. 
	Có câu chuyện về ngài Ngộ Đạt Quốc Sư : ngài là một người tu hành cực kì chân chính và trí tuệ. Dù mới chỉ là một chú sa di nhỏ đã đăng đàn thuyết pháp như mây như mưa, đến nỗi các vị sa môn lớn phải ngồi nghe và kính phục. Thật là một con người đặc biệt và trí tuệ. Khi tuổi đạo ngài lớn dần, vua nghe tin mời ngài về tôn lên làm quốc sư, tức là thầy của vua và được cả nước tôn thờ. Phước của ngài là cực độ. Nhưng một hôm ngài ngồi trên chiếc phản bằng gỗ trầm hương được vua đặc biệt làm để cúng dường ngài. Bỗng nhiên hôm đó ngài khởi lên tâm tự hào, thì 5 phút sau một mụn nhọt hình mặt người ( mà nay ta gọi là u ác tính ) xuất hiện nơi đầu gối. Đây là câu chuyện trong Từ Bi Thủy Xám, được các vị Hòa thượng thường kể lại để răn nhắc các vị đệ tử của mình. Ngài là một trong những trường hợp mà tâm tự hào khởi lên thì phước cũng vừa tới giới hạn. 
	Do vậy, dù ta được ưu điểm gì hãy nhớ khi thấy tâm mình tự hào tức là ưu điểm đó sắp hết. 
	Ví dụ: một người cư sĩ đến chùa tinh tấn tu hành, thuần thành, nhiệt thành, cúng dường rất nhiều cho chùa. Nên rất có uy tín với chùa với đồng đạo cư sĩ của mình. Đến một lúc nào đó, người này bỗng xuất hiện tâm tự hào rằng mình là phật tử đắc lực của Thầy, chùa này mà không có mình thì không được như ngày nay. Ý nghĩ vừa khởi lên thì chỉ một tuần sau hay một tháng sau người này bỏ chùa đi liền, không còn làm phật sự được nữa. Như vậy phước người này đã tới giới hạn. 
	Khi nhìn trong tâm thấy khởi lên sự kiêu mạn, tự hào tức là phước đã hết.   
	Khi nào thì biết mình hưởng quá cái phước mình có. Đó là khi mình muốn là cái gì mà phải gắng sức quá đáng, phải chạy vạy rất nhiều. Ta biết phước mình không nhiều lắm. Vì vậy, ta phải chọn cách sống thật khiêm tốn.  
	Trường hợp ta cố ý hưởng quá cái phước mà mình có. Tức là biết phước mình chưa đủ nhưng vẫn cố hưởng cho nhiều hơn cái phước mà mình có:
	  Khi ta phải dùng thủ đoạn để đạt được mục tiêu mà mình muốn. Sau này sẽ phải trả quả báo rất là đau khổ. 
	Khi ta phải tranh giành, giành giật (về tiền bạc, quyền chức, danh dự, tình cảm, quyền lợi, tài sản… ) với người khác để giành phần về cho mình. Sau này ta cũng phải trả quả báo. 
	Ví dụ: trong một gia đình khi chia gia tài, ai cũng muốn phần hơn. Rồi kiện tụng, tranh giành, chửi mắng nhau. Hoặc người lừa đảo, thủ đoạn, giả vờ dụ dỗ người khác, nói ngon ngọt để người ta đưa tiền cho mình mà không nghĩ đến trả lại. Những tham vọng, thủ đoạn, tranh giành đó đều do ta đã cố
	Như vậy là, ta không đủ phước nhưng đã cố tình hưởng quá cái phước của mình. Sau này sẽ phải trả quả báo rất đau khổ. Khi cố ý hưởng quá cái phước của mình thì chắc chắn cái phước đó sẽ âm trở lại, sau này ta sẽ trả quả báo rất khổ sở.
	Còn khi ta vô tình hưởng quá cái phước của mình. 
	Ví dụ: một người sa di đi theo thầy mình. Người thầy đã là thượng tọa, hòa thượng nên đi đâu cũng được người ta trọng vọng, cung kính, cúng dường. Người sa di đi theo làm thị giả cho thầy ắt sẽ được hưởng sự ưu ái gần giống như với thầy mình. Vì thầy ăn gì, ở đâu, đi gì… người thị giả cũng được hưởng như thầy mình. Vì mình theo hầu mà, đâu có tách ra được nhưng mà cái phước đó là phước của ông thầy chứ không phải của đệ tử, đệ tử chỉ hưởng theo thôi. Thì đây cũng là vô tình hưởng quá cái phước của mình mà không phải cố ý. Nên trong trường hợp này biết là vô tình hưởng quá cái phước thì người thị giả đệ tử phải hết sức tinh tấn tu hành, niệm Phật, lễ Phật, hầu thầy mình, tôn trọng mọi người xung quanh để tạo được cái phước mà lắp lại cái chỗ mình đã hưởng quá cái phước mình có. Nếu mà ỷ vào thầy mình, thấy thầy mình được tôn trọng, thấy mình cũng được tôn trọng rồi kênh kiệu, ngạo mạn, xem thường cư sĩ nghĩ rằng cư sĩ là thấp hơn mình thì rất nhanh hết phước, hết phước rồi coi chừng hoàn tục luôn. Nên đó là trường hợp vô tình hưởng quá cái phước của mình.
Hoặc một người thuộc dòng dõi của hoàng tộc, có người gốc trước mấy đời làm vua. Đến con cháu còn lại, hễ ai nói cái gì là mình lại đưa ra lí lịch hoàng tộc để tự hào vì cái nguồn gốc đó. Nhưng thật sự phước mình đã hết mà mình cứ gắng gượng để sống kiểu cách, sang trọng cho xứng với nguồn gốc hoàng tộc của mình. Đây gọi là cái đà của vinh quang cũ, cái đà của cái phước cũ mà làm mình không kịp lui lại, mình vẫn đi theo cái đà đó. Vì thế, mình đã vô tình hưởng quá cái phước của mình thì sau này đến đời con cháu sẽ sụp đổ mất hết, nghèo mạt luôn. 
Nên đây là cái khôn ngoan mà chư Tăng đã dạy ta: đừng bao giờ hưởng quá cái phước của mình. Lúc nào cũng lui lại, lúc nào cũng nhận là thân phận thấp hèn, lúc nào cũng thích là phục vụ cho người. Như vậy ta giữ được cái phước mình lâu hơn.
Hãy sống thật khiêm nhu, chẳng hạn như có người hỏi: ủa, anh gốc trước là hoàng tộc hả. Mình sẽ trả lời: thôi đời xưa rồi, giờ tôi là một người rất tầm thường, tôi cũng chỉ cố gắng sống mà làm điều thiện thôi, cái chuyện đó xưa rồi. Mình trả lời như vậy và thật sự sống rất khiêm nhu, rất là thanh đạm, sống rất giản dị thì như vậy ta không bị cái lỗi. Còn mà cứ vin vào nguồn gốc cũ sống cho sang là ta hưởng quá cái phước của mình rất là nguy hiểm. 
Có loại phước của dòng tộc và phước của gia đình. Thí dụ như tại sao, một dòng tộc đó sản sinh ra người con giỏi dắn và thành đạt lớn. Mà nguồn gốc ban đầu ông bà cũng vừa vừa thôi. 
Ví dụ như ông bà mình hồi xưa cũng là một người nông dân, sau đó buôn bán, rồi làm địa chủ rồi tự nhiên đến đời con cháu thì phát vương phát tướng lên nắm quyền lừng lãy. Ví dụ như Lê Lợi, cha mình là một gia chủ, địa chủ thôi mà đến đời Lê Lợi là lên làm vua luôn. Như vậy là “phát”, tức là những đời sau cứ phát lớn dần lên. Đến khi làm Vua đến bao nhiêu đời, rồi hết phước lại xuống dần rồi mất luôn. Như vậy là dòng họ, gia tộc đó có một cái phước để phát được trong bao nhiêu đời. 
Hoặc như: nhà Lý đã được báo trước là chỉ được tám đời vua. Nếu kể theo Lý Chiêu Hoàng là chín, nhưng hỏng kể, chính thức là 8 đời. Và chỉ tới 8 đời thôi không hơn được. Như vậy cái phước của ông cha đã quy định như là cái phương trình đã định sẵn, tới lúc nào là đỉnh cao và tới lúc nào là nó suy thoái xuống. 
Nếu ông bà cha mẹ mà sống có đức thì sinh ra những đời con cháu có phước sẽ thành đạt lớn, khiến cho những người có phước lớn đầu thai làm con cháu của mình. 
Người sống có đức là trước hết phải có cái tâm tốt. Mỗi khi đi chùa, lạy Phật thắp nhang thì không bao giờ cầu cho riêng mình mà thường cầu cho đất nước, cho nhân loại, bá gia bá tánh. Như vậy, tâm người này có đức lớn thì thường những ngôi sao sáng, những vị thần tiên sẽ đầu thai vào trong gia đình người đó. Khi họ thấy được cái tâm của người này, có nghĩa là người này sống tốt, nhẫn nhục, hiền lành, tử tế với mọi người, trong tâm hễ khi nghĩ tới cái gì là nghĩ đến chuyện to lớn, chuyện chung  không nghĩ cho riêng mình. Thì thần tiên họ sẽ tìm cách đầu thai vào gia đình đó vì cái tâm người này có đức. Nên điều quan trọng là cái tâm trước. Hễ người nào có cái tâm như vậy thì yên chí rằng đời này hoặc một hai thế hệ sau nữa chắc chắn mình sẽ có những người con cháu lỗi lạc, siêu việt. 
Đầu tiên là lạy Phật, lúc nào cũng cầu nguyện điều tốt lành cho thế giới cho đất nước cho con người, không có cầu gì cho riêng mình. Kế tiếp, trong cuộc sống với mọi người biết nhường nhịn biết tử tế. Mình mà sống được như vậy thì thần tiên ở trên trời sẽ xuống, sẽ tìm vào đầu thai vào dòng họ của mình. Đầu thai vào dòng họ của mình  có khi thì mình đầu thai qua dòng họ khác không biết chừng nhưng mà cái dòng họ đó được vinh quang liền. Vì cái đứa bé đầu thai vào lớn lên nó sẽ nên danh nên phận và khi nó cúng bái ca ngợi, ca ngợi ngược đến mấy đời. Cha của cậu bé như thế, ông nội của cậu bé như thế mình được thơm lây, thơm lây này là do cái đức của mình, những lúc cái tâm của mình đã tốt như vậy. Ví dụ như là  mình có cái đức đó rồi, được thần tiên đầu thai vào dòng họ mình rồi nhưng mà được mấy đời thần tiên. Có nghĩa là dòng họ mình phát mấy đời thì suy tàn lại, chừng nào thì hết. Là ăn thua cái đức mình lớn hay nhỏ, hễ cái đức mình lớn thì 10 đời, 20 đời, 30 đời những thần tiên đó cứ nối tiếp nhau vào dòng họ đó mà đầu thai cứ sản sinh ra những bậc anh hùng danh tướng để làm nên những chuyện lừng lẫy, phi thường. 
Còn nếu cái đức mình nhỏ nhiều khi được tới 3 đời, phát tới đời thứ 4 thì bắt đầu xuống lại. Như vậy thế nào là đức lớn, thế nào là đức nhỏ. Cái này là do công phu tu tập. Nếu mà ta hiểu sâu đạo lý của Phật dạy, ta quyết tâm sửa mình, ta tu thật là tinh tường, thật là sâu sắc. Trong lòng mình dẹp hết những cái ích kỷ, tham sân, mở ra được cái lòng từ bi yêu thương vạn loại chúng sinh mà cái tâm từ bi đó ta mở lớn chừng nào thì cái đức ta lớn chừng ấy. Và cái đức lớn ấy nó báo hiệu rất nhiều con cháu về sau là thành công lớn. Là nhiều đời thế hệ về sau đều được những thần tiên trên trời đầu thai xuống làm nên chuyện lãy lừng. Là ăn thua cái tâm từ bi của ta đó. 
	 Phật dạy ta hoài mà ta không thực hành cho kỹ. Phật dạy ta lúc nào cũng trải lòng yêu thương vạn loài. Mỗi khi ta lạy Phật lúc nào cũng nguyện với Phật là xin cho con yêu thương được tất cả chúng sinh. Những khi ngồi thiền ta bắt chân lên ngồi nhiếp tâm trong thanh tịnh, mà trước hết ta trải lòng tưởng tượng tình yêu thương của mình trải rộng trùm hết vạn loài. Nếu ta tu được như vậy thì ta đã tạo ra cho mình một cái đức rất lớn. Cái đức đó sẽ tạo thành một nhân quả là chắc chắn những đời sau con cháu ta đầu thai vào dòng họ của ta làm nên được những chuyện phi thường.
Thế còn người đi tu không có con cháu thì sao? Đức lớn rồi ai đầu thai vô, không có con thì lấy gì ai đầu thai vô? Nhưng mà sẽ được đệ tử, chắc chắn cái dòng pháp đi về đâu đó, sẽ có người nói được pháp này phát huy lớn lên được, đó là cái tâm cái đức của mình như vậy, nhưng phải hết sức là thật lòng. Chứ còn tu giả dối thì không bao giờ còn cái đức được. Giống như ta đi chùa lễ Phật cầu phước nhưng mà trong tâm mình vẫn ích kỷ, giả dối che đậy làm ra vẻ ta đây như là ngoan đạo, là đạo đức mà bên trong không phải vậy thì cái đức cũng không có. Hoặc như một người mới xuất gia tu hành mà chỉ ráng giữ cái hình tướng để cho người ta tôn trọng mình, còn ở bên trong mình không có tốt được như vậy thì không có cái đức. Vì vậy phải hết sức là thật lòng tu hành.
Có hai điều  tạo thành  phước của một dân tộc, một quốc gia: Thứ nhất là Cái Đức của tổ tiên. Những bậc tổ tiên trước là những người có cái đức lớn. Thứ hai là do cái phước của toàn dân hiện nay mà có. Cái đức của tổ tiên ta thì ta tin rằng tổ tiên ta có cái đức lớn từ đời Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Hùng Vương, v.v... nhiều đời anh hùng sau. Nhưng mà quan trọng cái yếu tố thứ hai đó dân ta mỗi người đều phải biết làm phước. Ai cũng làm phước, ai cũng có phước hết thì tự nhiên phước của toàn dân tộc lớn lên và chính cái phước này sẽ đưa dân tộc ta trở thành giàu mạnh trên thế giới. Chứ không phải là cái mánh mung, thủ đoạn, tranh giành ích kỷ mà thành tựu được một quốc gia lớn đâu, phải do cái phước của toàn dân. 
Ví dụ bây giờ ta muốn thấy con cháu ta sống trong một đất nước vinh quang, thịnh vượng, giàu mạnh thì bây giờ ta phải biết dạy con cháu ta biết làm phước từ nhỏ. Từ khi còn nhỏ phải dạy cho trẻ biết giúp người, thương người, cúng dường Tam bảo. Tập làm sao để những điều đó trở thành thói quen. Đồng thời phải dạy cho trẻ biết bỏ đi lòng ích kỷ, hơn thua, ganh tỵ. Ta phải nhắc đi nhắc lại hoài điều này để nó in sâu vào tâm thức của trẻ.
 Nếu lỡ tâm thức của trẻ từ kiếp trước có một chút tâm ích kỷ nhưng bây giờ nó làm con của mình, làm cháu của mình, mình cứ nói mỗi ngày: “Con đừng sống ích kỷ, con muốn làm gì phải nghĩ đến lợi ích người khác, phải giúp đỡ bạn bè, phải tử tế bạn bè” phải nói hoài mỗi ngày như vậy. Như vậy là lời dạy của ta in sâu vào tâm nó và chống lại khuynh hướng ích kỷ mà nó có sẵn từ kiếp trước. Nhờ vậy mà trẻ sẽ bớt ích kỷ đi và biết làm phước.
Tất cả trẻ em của Viêt  mà đều biết làm phước, lớn lên tụi nhỏ nhất định sẽ  thành công hết. Có nghĩa là cả một dân tộc thành công, cả một đất nước thành công. Còn nếu chúng không có phước, từ nhỏ không biết làm phước, lớn lên sẽ không thể thành công mà rất nhiều đứa trẻ không thành công như vậy có nghĩa là cả một dân tộc thất bại.
Do đó ta muốn cho con cháu ta sau này được sống trong vinh quang, sau này đất nước Việt Nam ta vươn vai lên, bè bạn cùng với năm châu thế giới thậm chí là ta giàu mạnh để giúp các nước nghèo, đóng góp vào hòa bình thịnh vượng cho thế giới này. Thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta rất là kĩ. Quan sát trong từng lời ăn tiếng nói, trong từng ánh mắt không bao giờ cho nó nói hỗn, nói láo ai một lời, lúc nào cũng bắt buộc nó phải biết lễ phép, kính trọng mọi người. Lúc nào cũng nhắc nó sống tử tế, vị tha, không có ích kỷ. Ta phải dạy mãi, dạy mãi như vậy và cả một đất nước này ai cũng phải biết dạy con cháu như vậy hết. Ba mươi năm sau tất cả những đứa trẻ đó đều sẽ thành công. Nghĩa là 30 năm sau, đất nước ta là một đất nước thành công, thịnh vượng. Con đường chúng ta đi sẽ là như vậy. 
 Một người có phước thì dung mạo đẹp, làm ra tiền tương đối dễ dàng, đời sống thoải mái. Nhưng sẽ xuất hiện hai hạng người khác nhau: Nếu là người tốt khi biết mình có phước thì sẽ lo sợ cái lúc phước hết. Còn người xấu biết mình có phước thì chỉ lo hưởng phước.
Ví dụ có tiền là mình thích thụ hưởng, thích khoe khoang, thích chưng diện, thích mua sắm biết rằng mình thuộc dạng người xấu. Tuy có phước nhưng mình thuộc loại người xấu. 
Còn người khi thấy đời sống mình thoải mái, lúc nào mình cũng lo hôm nay có phước chứ không biết mai còn hay không. Nên biết tích lũy làm phước, biết cẩn thận trong từng cuộc sống của mình, trong từng đồng tiền mình cho- xài, từng lít xăng mình đi, từng cái bóng đèn mình bật lên, từng miếng cơm mình ăn, làm gì cũng sợ hết phước. 
Xài gì cũng không dám xài nhiều vì biết rằng thế giới này đang thiếu nước. Bật điện không dám xài nhiều vì biết rằng đất nước mình đang thiếu điện, đi xe không dám đi nhiều vì biết rằng làm không khí bị ô nhiễm. Tắm không dám tắm xà bông nhiều, thà dơ dơ chút vậy mà nước thải đổ ra sông không giết chết dòng sông. Giặt không dám giặt xà bông nhiều, vừa đủ sạch thôi vậy mà mình bảo vệ được những dòng sông. 
Còn cứ ham thích cho cái thân mình, quần áo của mình thơm, sạch rồi tắm giặt xà bông nhiều thì dòng sông mình ở gần sẽ thối. Đó là cái tội. Vì sao tất cả những dòng sông ở Sài Gòn đều bị thối? Vì người Sài Gòn xài xà bông nhiều quá. Mỗi một năm không biết bao nhiêu nghìn tấn xà bông đổ xuống giết sạch tất cả những dòng sông. Cho nên gặp người Sài Gòn thấy rất sạch, rất thơm, đầu tóc rất óng mượt, quần áo thì láng mướt. Nhưng họ lại đang sống trên những con sông đen, thối. Họ sạch chừng nào thì dòng sông dơ chừng nấy. Cho nên ta không mong cho ta sạch mà chỉ mong cho dòng sông sạch.
Vì người tốt luôn sợ mình hết phước. Khi  uống nước phải ráng uống cho nhiều để tránh bị bệnh nhưng mà tắm, giặt không dám tắm giặt nhiều. Tội nhất là những người xịt nước rửa xe, ở xa mạc một ly nước này cứu mạng người ta một ngày, còn mình cứ cầm vòi xịt hoài mà cái xe có dơ gì đâu. Mấy người đó sau này phải đầu thai vô sống nơi sa mạc. 
Ta xài gì, mua sắm gì cũng tiết kiệm, giúp được ai thì mình rất là mừng. Bản thân mình thì tiết kiệm nhưng giúp đỡ được ai thì lòng rất là mừng, đó là người có phước mà tâm tốt. Còn người có của dư của để thích hưởng thụ, ỷ mình có tiền trả tiền điện, xài điện cho thoải mái, ỷ mình có tiền trả tiền nước, nước xài cho xả láng, ỷ mình có tiền mua xà bông, đổ xà bông giặt cho nó thơm. Những người đó đã giết hết, giành hết sự sống của mọi người, giành hết sự tiện nghi của xã hội. Người này có phước nhưng chỉ lo hưởng phước. Đây là người xấu.
Vì vậy người Phật tử phải ý thức về nhân quả rất là kỹ. Dẫu biết mình có phước nhưng vẫn luôn tiết kiệm, hết sức là dè dặt. Ta phải biết nghĩ đến mọi người chung quanh mình, nghĩ đến dòng nước ở trên nguồn, đến con nước ở bên sông, nghĩ đến không khí trong lành, đến bao nhiêu người còn thiếu nhà, thiếu tiện nghi thiếu đủ thứ. Mình tiết kiệm phần mình để dư được đồng nào mà giúp đỡ người khác. Thì đó là người tốt lúc nào cũng sợ mình hết phước. Còn người nào đụng chút là hưởng thì cuộc đời người đó sẽ tiêu, mà họ kéo cả trái đất này tiêu theo họ, giống như mình ráng xài xà bông cho sạch, giết sạch hết những dòng sông này và bao nhiêu dòng sông khác.
Còn Bồ tát thì sao? Bồ tát phước rất nhiều nên cũng không lo hết phước. Các vị Bồ tát là phước cực kỳ sung mãn. Nhưng mà điều các Ngài lo là phước các Ngài chưa đạt được vô lượng vô biên. Ví dụ như cái tâm ta nhỏ, trí ta nhỏ ta thấy 10 năm qua, tôi thường đi đắp đường, bắc cầu làm từ thiện vậy là đủ rồi, thời gian 10 năm đó là đủ rồi. Nhưng đó là do trí ta nhỏ, tâm ta nhỏ nên ta thấy đủ rồi. Còn Bồ tát 10 năm chỉ là một hạt bụi thôi. Các Ngài nguyện là sẽ phụng sự chúng sinh là cúng dường chư Phật mà không phải mười năm mà là mười kiếp, mười triệu kiếp cũng chưa bao giờ ngừng. 
Tâm của Bồ tát là vậy, làm những điều tốt điều thiện cho đến không cùng tận của sự giới hạn, mãi mãi và mãi mãi. Vì trí của các Ngài là vô biên vô lượng, đức của các Ngài, tâm của các Ngài là vô biên vô lượng. Còn chúng ta là những phàm phu, tâm mình có giới hạn, trí mình có giới hạn nên mình hay tự mãn. Làm được một vài việc tốt thì đi kể hoài thì biết ngay tâm mình rất là bé. Còn các vị Bồ tát làm được vô số điều lành không bao giờ dám khoe khoang vì biết rằng còn rất là ít. Chỉ khi nào mình làm anh hùng ai mời kể thì kể cho nghe để mong mọi người ai cũng anh hùng cả.
Nhưng khi mà ta quá sợ tổn phước thì coi chừng ta lại rơi vào ích kỷ. Ví dụ, hôm đó là ngày giỗ của ông bố mình, có một người bạn biết ngày đó là ngày giỗ, họ mua một món quà tặng mang đến. Họ mang đến bánh, xôi… nhưng mình lại sợ nhận món quà đó sẽ tổn phước nên mình không nhận nói người đó mang về “Thôi tôi sợ tổn phước cho ba tôi, cho gia đình tôi lắm, tôi không nhận đâu”. Như vậy sợ tổn phước đó lại là ích kỷ tại mình không đón nhận tình yêu thương của người khác, lòng quý trọng của người khác. Trừ trường hợp mình là ông quan, ông cán bộ to mà lợi dụng đám giỗ ông bố mình mà họ tới hối lộ khéo thì lúc đó phải từ chối, vì sự thanh liêm mà phải từ chối, thì đó là từ chối đúng. Còn trong tình nghĩa với nhau, vô tư không có mưu tính mà việc mình nhận cái sự tử tế của người khác cũng làm người khác vui lòng thì nên nhận, đừng sợ tổn phước. Mấy cái đó mình phải nhận, nhưng nhận xong mình sẽ tìm cách chia sẻ, không hưởng một mình.
Hoặc ví dụ quý phật tử cúng dường thầy mà thầy sợ tổn phước rồi không dám nhận của ai hết, như vậy quý phật tử có buồn không? Cho nên ai cúng dường thầy, thầy đều Mô Phật, nhận hết. Mà thầy nhận hết nhưng thầy không có xài cho mình thầy. Đệ tử thầy giữ và chi tiêu, bàn với nhau cho kỹ. Có ban quản viện, có người kiểm soát tài chính làm việc gì cũng bàn với nhau cho kỹ, việc gì nên làm hay không nên làm, việc gì quan trọng thì hỏi ý kiến thầy chứ thầy không bận tâm. Những việc làm như vậy là nó có lợi cho nhiều người. Cho nên nếu mà thầy sợ tổn phước thì lại không làm nên được những việc Phật sự.
 Ví dụ hôm nay, buổi lễ Phật Đản, hơn 10 ngàn người cùng có mặt ở đây. Chúng ta cùng ăn, cùng uống, cùng ở với nhau trong không khí thiêng liêng đầy đạo vị như thế này thì đã có nhiều người phụ giúp thầy chứ thầy đâu có làm gì ra tiền. Có người thấy buổi lễ như vậy, đã mang đến gạo, thức ăn... Người phụ cái này người giúp cái kia để góp thành buổi lễ trang nghiêm long trọng thế này. Mà ai về đây cũng hưởng được không khí trang nghiêm long trọng đó mà đạo tâm được tăng trưởng. Còn nếu thầy sợ tổn phước, ai cúng gì thầy cũng không nhận thì thầy và mọi người sẽ không có được một ngày Phật Đản đầm ấm như thế này. Cho nên thầy không sợ tổn phước vì thầy biết là cái điều mà mọi người cúng dường sẽ trở thành của tất cả mọi người. Mà trở thành của tất cả mọi người cũng không phải của tất cả mọi người nữa mà trở thành cái gì đó thiêng liêng, ta dâng lên đức Phật kính yêu của chúng ta.
Mỗi một người đặt chân đến đây, mỗi một bàn tay góp vào đây, mỗi một tấm lòng đến đây là ta không sống cho mình nữa. Vì nếu sống cho mình thì ta về nhà sống sẽ sướng hơn. Khi đã đến đây giữa rừng, giữa núi, muỗi cắn, ngủ thì chật chội… Dù không có gì là tiện nghi nhưng ta đã đến đây với nhau,cùng chia sẻ mọi thứ với nhau đó gọi là đạo tâm, là tấm lòng yêu thương nhau. Từ mọi phương trời không ai biết ai nhưng đã đặt chân vào mái chùa này rồi, nhìn thấy mặt nhau rồi trong lòng mình hiểu rằng đây đều là huynh đệ bạn đạo với nhau, đều là đồng đạo cả, đều là con của Phật cả nên yêu thương nhau. Tình yêu thương đó, đạo tâm đó cùng hướng về lý tưởng giác ngộ để ngày mai bước vào lễ chính ta dâng tấm lòng đó lên đức Phật. Ngày mai khi đến lễ Dâng hoa, mỗi người cầm một cành hoa đi đến chánh điện, đến bên bệ Phật và tất cả tấm lòng yêu kính của ta, tất cả mọi ước nguyện cao quý nhất của ta, ta gửi trong cành hoa đó để dâng lên cúng Phật.
Ta không hưởng hết cái phước của mình, nhưng cũng đừng có sợ tổn phước. Trong đời sống này ta đối xử qua lại với nhau bằng sự tử tế thì đó là một niềm hạnh phúc, chứ đừng nên gò bó khư khư mà sợ tổn phước lại trở thành sự ích kỷ. Chúng ta chỉ cẩn thận khi tiền bạc, danh dự, lời khen, quyền chức đến với mình. Chỉ dùng những điều đó để làm tốt hơn chứ không phải thụ hưởng riêng. 
Ví dụ như tiền đến với mình, mình cẩn thận không thụ hưởng riêng để  dùng điều đó làm điều tốt cho mọi người. Đối với tiền, ta cứ đem bố thí giúp người giúp đời làm điều gì đó ý nghĩa. Rồi quyền chức đến với mình, mình dùng quyền chức đó để mà lo cho dân cho nước. Còn khi danh dự đến, mình vẫn không thụ hưởng mà sẽ dùng danh dự đó để làm điều tốt cho đời, cho người là làm cách nào? Mọi người hãy tự tìm cho mình câu trả lời.
Nhưng rồi cuối cùng chúng ta cũng phải hồi hướng tất cả về Vô Thượng Bồ Đề. Ta biết rằng giỏi gì thì giỏi, phước gì phước rồi cũng phải luân hồi sanh tử. Có khi phước rất nhiều lên cõi trời làm một thiên tử vinh quang, hết phước rồi cũng xuống làm người lại, phải vất vả, bon chen đấu tranh kiếm sống. Mà người biết đạo lý còn tạo phước để lên lại, còn người không biết đạo lý thì tụt xuống luôn, có thể xuống làm súc sinh luôn rất khó có ngày trở lại. Nên cái luân hồi sanh tử thật là đắng cay, thật là mệt nhọc. 
Nơi yên ổn nhất, nơi bến bờ cho ta dừng chân mãi mãi chính là sự giác ngộ giải thoát. Vì vậy bằng mọi cách ta phải hướng tâm mình về lý tưởng giác ngộ giải thoát. Đó gọi là phát tâm vô thượng bồ đề. Muốn được như vậy thì ta phải dùng tất cả phước mà mình có được, tạo được, không thụ hưởng để dồn hết vào thiền định tâm linh tu tập. 
Thay vì ta sử dụng cái phước của mình như: tiền bạc, quyền chức, danh dự...Ta sẽ chọn cách sống cần kiệm, giản dị để tiếp tục tử tế với con người, dành thời gian, sự thảnh thơi đó để tập trung vào thiền định mỗi ngày. Mỗi ngày ta bắt chân kiết già, ngồi nhiếp tâm mình trong thiền định, quán sát biết rõ toàn thân, thấy thân này Vô Thường, thấy hơi thở ra, hơi thở vào, lần lần tâm đi vào yên tĩnh, tỉnh giác, sáng, định. Đó là ta đi vào con đường tâm linh giác ngộ, hướng về giải thoát, gọi là hướng về con đường Vô Thượng Bồ Đề vì nơi đó mới là bến bờ an ổn thật sự. 
Phước gì phước, danh gì danh cũng đều là sự tạm bợ rồi vòng luân hồi sanh tử sẽ cuốn trôi tất cả một cách rất tàn nhẫn. Nên chư Tổ dạy ta phước bất khả hưởng tận là khi thấy mình có phước đừng dại khờ kêu mạn trong cái phước đó. Đừng dại khờ hưởng thụ hết cái phước đó mà phải biết khiêm tốn lại, lui bước lại, chia sẻ cái phước đó với mọi người. Có như vậy ta mới tích lũy thêm được phước nữa và dồn tất cả cái phước mà ta có được cùng hướng về giác ngộ giải thoát. 
Thầy xin chúc cho quý phật tử, thưởng thức một đêm Phật đản, mùa Phật đản an lành, thăng hoa và tinh tấn. Chúng con cũng xin kính chúc quý Tăng Ni một mùa Phật đản này được trang nghiêm thanh tịnh, tinh tấn để bước vào mùa an cư kiết hạ thật là có ý nghĩa. 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
                                     Phước bất khả hưởng tận

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
   
Có phước thì không được, không nên hưởng cho hết -câu nói đó truyền đời từ các vị tôn túc,các tổ cho đến ngày hôm nay –Hôm nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ câu này,giãi mả được câu này ắt hẳn là chúng ta sẽ tránh được rất nhiều lầm lỗi,và trong cuộc đời của mình củng như trong bước đường tu tập ắt hẳn sẽ đở chướng ngại hơn.
Phước là cái gì?khôngbiét? mà nó quyết định cuộc đời của ta.
Tại sao người kia nghèo-Phước ít.
Tại sao người người kia dử quá mà vẩn giàu-Đâu hiểu là đời trước họ đã tạo được nhiều phước-Dữ quá mà sao tạo phước được?Trên đời có nhiều người rất lạ,nóng nảy,dử dằn,nhưng rất hào hiệp hay giúp người-những người đó đời sau giàu nhưng vẩn dử –Còn có những người rất hiền,nhưng vẩn nghèo ,tại không chịu làm phước-Tại sao hiền mà không chịu làm phước?đúng vâỵ ,có những người rất hiền,không đụng chạm ai,cũng không giúp đở ai-Bởi vậy đánh giá một người trên cái phước rất phức tạp,rất khó nhìn. Nếu có người chứng đạo,nhìn xuyên qua nhiều kiếp quá khứ thấy được tâm tính của từng người ,thấy nghiệp lực từng người ta mới thấy đường đi của phước,của nghiệp cực kỳ bí ẩn –thí dụ như anh Lương đây,là thiếu tướng, anhhùng lực lượng vủ trang vừa trở thành Phật tử ngày hôm nay –anh có nói điều này ,trong những trận đánh của anh ,có trận đại đội của anh gồm 150 người mất sạch chỉ còn 17 người và ảnh không hiểu tại sao đến bây giờ ảnh vẩn còn sống ,1con mắt đả mất, trên người đầy vết thẹo bom đạn –có lúc lựu đạn nổ ngay trước mặt ,không chết,sống cho đến ngày giải phóng ,không hiểu-cái đó người ta gọi là mạng lớn .
Người có mạng lớn là người đời trước thường hay ăn chay ,hay phóng sinh,hay cứu giúp người ,đời này được cái phước là mạng lớn ,đi trong nguy hiểm mà tánh mạng vẩn được an toàn –mấy hôm nay anh Lương ở trong chùa,ăn chay-Thầy khuyên ảnh,lớn tuổi rồi ráng ăn chay-ảnh dạ về nhà sẽ tập –có nghĩa là từ trước đến giờ chưa biết ăn chay –nhưng mà người có mạng lớn là người chắc chắn đời trước có ăn chay nhiều-Thầy nói thật đó,nếu là phật tử của chúng ta mà thường ăn chay, thì đời sau không bị chết bậy,đi trong nguy hiểm vẩn an toàn-ta không lý giải được,bí ẩn nằm đâu ờ kiếp trước –trong chiến tranh ,bom đạn tránh mình ,mình đâu tránh được bom đạn –đó toàn là phước của quá khứ cả,do kiếpxưa mình hay cứu giúp người –trên đời này hơn thua nhau,cũng đều do phước ,ví dụ trong 1 cuộc chiến,ta khoan nói ai chính nghĩa,ai phi nghĩa-rỏ ràng ai thắng là người đó phước nhiều hơn –Có ai cải Thầy điều này không ,bây giờ ta nói trong cuộc chiến tranh miền bắc VN đả thắng –luận trong chính nghĩa,những điều đó ta đả học trong nhà trường ,tài liệu lịch sử,báo chí phân tích vv…...
Buổi lể Phật Đản đông như thế này,Phật pháp phát triển như thế này thì ta biết chính nghĩa ở đâu rồi –như  hôm rồi Thầy có về giảng ở Đồng Tháp, Thầy có nói như thế này- đạo Phật đồng hành với đất nước ,không ai chối cải. Đời Lý,Trần đạo Phật hưng thịnh như là quốc đạo –một ông thầy ở trong chùa ra làm vua, đó là Lý Công Uẩn,một ông vua vào chùa làm thầy,đó là Trần Nhân Tông ,tức là 2 cái thời đó rất lạ như vậy ,mà ai cũng nghỉ rằng Thầy ra làm vua,vua vô làm thầy thì đạo Phật thịnh nhất ,nhưng chính thời này đạo Phật mới thịnh nhất ,bởi vì hệ thống giáo hội ta đả được củng cố khắp nơi,khắp nơi ta có trường Phật học được mở ra cho tăng ni đi học được bài bản ,trình độ được nâng lên tới tiến sỉ –và các ngôi chùa đang được xây mới hoặc trùng tu cũng đang trên đà phát triển trở lại, ở những địa phương mà chính quyền họ đi tìm lại dấu vết những ngôi chùa xưa ,cho phục dựng lại-ta đang thiếu người xuất gia,có những nơi tìm được dấu vết chùa rồi ,làm giấy tờ chứng nhận để trùng tu mà thiếu người xuất gia để giử chùa nên do đó sẳn ngày hôm nay là lể Phật Đản  Thầy củng kêu gọi quí phật tử  chúng ta xuất gia hết để đi về trụ trì những ngôi chùa mà chưa có người giử nha (đồng ý không?vổ tay ạ) –Thầy báo cho một tin buồn, người nào mà thầy hỏi ‘đồng ý xuất gia không mà vổ tay,là đả gieo nhân xuất gia’ là sẽ chạy trời không khỏi nắng ,lúc nào đó vô đưa đầu cho Thầy cạo
    Chính nghĩa,phi nghĩa đã rỏ,nhưng thật sự nhân Quả đi đường khác –không cần biết chính nghĩa  phi nghĩa gì hết ‘ai phước lớn,người đó thắng’ –còn chính nghĩa phi nghĩa thuộc về một khái niệm khác – trong cuộc sống cũng vậy,sự hơn thua,thành quả ta nhận được do phước của quá khứ, còn cái xấu cái tốt tạo thành cái phước của tương lai
   Khi chư tổ dạy chúng ta ‘phước bất khả hưởngtận’ ,nghĩa là như vầy, aisống ở trên đời này đều có 1 số phước mang theo từ kiếp trước ,có những người mang theo rất nhiều phước để ngày hôm nay là người rất giàu có rất trí tuệ dung mạo rất đẹp đẻ,khoẻ mạnhvv...-có người mang theo phước đời trước không nhiều thế nên đời này hơi vất vả ,hơi xấu hơi ốm đại khái là vậy…….. .đó là do phước đời trước mang theo ít nhiều khác nhau như thế –bây giờ ta sẽ hỏi thế này “làm sao con biết phước mình đến đâu ,để tới đâu hưởng dừng lại,không hưởng hết”  -nghe chư tổ dạy ,con đồng ý rồi đó –À bí ẩn chìa khoá nằm chổ này –để biết phước ta còn hay hết,đây là điều ta đánh giá –ví dụ ta muốn mua 1 chiếc xe máy mới mà ta không cảm thấy băn khoăn ví dụ lúc đó ta có tiền nhiều ,chiếc xe có 20tr mà trong nhà mình đang dư tới 100tr thì mình mua không băn khoăn –đó là phước mình dư_ trường hợp ,có người nói trong túi có 10tr  lòng muốn mua chiếc xe 20tr mà lòng vẩn không băn khoăn ,rất tự tin sẻ mua được chiếc xe 20tr mặc dù để dành được 10tr xoay qua xoay lại vài bửa mua được,-có người nào vậy chưa? Nghĩa là khi mình dự định mua sắm cái gì mình chưa đủ tiền mà bắt tay vào làm được,ví dụ như có người muốn cất căn nhà hơn tỷ,mà mới để dành được 300tr ,rồi đến khi cất, tiền tự nhiên ở đâu tới để cất cho xong luôn cái nhà đó ,rồi vẩn còn vài trăm triệu ,rất thoải mái tự tin _ có người không đủ tiền lại muốn đi mua cái nhà,đến gặp ông hoà thượng ,nhằm ông hoà thượng này giống như ổng có thần thông ,cứ hỏi ổng câu nào,ổng nói : “thôi,không có tiền đâu mà đòi mua nhà mắc công”. ý ông hoà thượng nói không có phước đừng bước tới.. còn có người phước đủ,tâm lý rất là lạ,không băn khoăn,do dự ,hồ nghi ,có cái gì tự tin để ta bước tới thực hiện điều ta mong muốn –chúng ta để ý điều này đây là chìa khoá bí mật mà nó nằm trong tâm linh chúng ta(15:34) ,muốn biết mình đủ phước để làm một việc gì đó hay không,ta xem cái tâm mình ,thấy tâm mình lo lắng do dự biết phước mình chưa đủ,còn khi ta định thực việc gì mà tâm ta thấy rất là an ổn ,rất tự tin  thì phước đủ –đó là biết cái phước mà phước hết chưa thì Thầy không nói  mà phước đủ ,khi nào biết phước mình hết,đả đến giới hạn là khi mình muốn làm cái gì đó mình lo lắng ,mình dao động ,do dự, cuối cùng mình đi xin,phải vay mượn mới có thể làm được thì biết rằng phước mình đả đến giới hạn rồi,mà mình sấn tới  mình quyết làm cho được thì hết 70% thất bại sẻ sụp đổ luôn vì phước đả hết –Đây là cái chìa khoá để biết phước ta còn hay hết để thực hiện cái công việc đó hay là không –điều này quan trọng lắm,ví dụ một người muốn mở cái doanh nghiệp nhưng mà tiền không đủ mà lòng muốn quá,vừa hồi hộp vừa lo lắng ,tham vọng nửa mà nghe người ta xúi ,lấy căn nhà mình đang ở đi thế chấp ,lấy một số vốn đăng ký mở doanh nghiệp ,thì như vậy phước có đủ không ;không đủ phước, phải lấy cái nhà đi thế chấp đi vay thì như vậy ở ngoài nhìn vào thì thấy người này có căn nhà để ở và có một doanh nghiệp để mình vận hành thì thấy người này phước tự nhiên lớn ra nhưng đâu biết là không phải ,cái nhà ở ,giấy tờ đả cầm mất ,mình đang ở căn nhà của ngân hàng,không còn của mình và cái doanh nghiệp đó nó bấp bênh,vì cái phước mình không đủ ,cái người mà phước không đủ mà ráng bước tới mà vận hành cái doanh nghiệp thì nguy cơ thất bại là70% thường là sụp đổ luôn,mất nhà luôn ,bởi vậy mới có bài nhạc “5năm rồi không gặp,từ khi em thế nhà ,anh dặm trường mê mải,đời chia những nhánh sông”- có nghe bài nhạc đó chưa ạ –có nghe chưa “5 năm rồi không gặp ..”bài nhạc đó  ‘lấy chồng’ Thầy sửa lại ‘thế nhà’ –nhưng mà 5 năm rồi không gặp từ khi em thế nhà ,mà quay lại thì sao ,đi làm oshin,lúc trước đi mở doanh nghiệp làm giám đốc –vì saovậy,vì em làm quá cái phước của mình .
  Chư tôn túc dạy ta phước bất khả hưởng tận –ở đây người ta chẳng những hưởng hết mà hưởng quá cái phước của mình luôn nên nó phải sụp đổ,và cái dấu hiệu để ta biết khi nào phước mình còn nhiều, khi nào phước mình hết là nhìn vào cái tâm mình -làm việc gì mà ta  hăng hái , tự tin ,ta có phước làm được-còn làm việc gì mà ta lo lắng ưu tư do dự rồi buộc phải mở miệng xin,vay ,mượn,biết rằng phước mình đả cạn, đừng bước tới –đi tìm con đường khác,khiêm hạ lại ,bớt những mục tiêu lớn mà thu lại đúng cái phước của mình ,như vậy sẽ rất là an ổn –giống như là mình thuyền nhỏ đừng ra biển lớn ,ở lại trong sông câu vài con cá lòng tong ,vậy đó mà bền, mà sống dai –còn; thuyền nhỏ mà mơ mộng đi vượt đại dương,ghé bến bờ này ghé quốc gia kia ;xin thưa ra tới hải phận quốc tế thì tàu chìm ,làm mồi cho cá ,gặp hải tặc nó củng không thèm bắt tại vì tàu mình nhỏ quá ,nên dấu hiệu để biết phước mình ít nhiều là nhìn ngay tâm mình ,ví dụ mình đang là một người có phước ,mà khi nào thì biết rằng mình tới giới hạn của cái phước đó ,để mà biết mà cảnh giác lui lại liền lập tức ,ví dụ thế này là mình biết tới cái giơíi hạn của phước,như người ca sỉ hát nổi tiếng đi đâu cũng được khen ‘đây là nam danh ca,nử danh ca..sao,siêu sao..’ người ca sỉ cứ vui,khiêm tốn đáp lể lại lời khen,cũng không sao –nhưng nếu trong lòng mình có tự kiêu nổi lên-thì ngay đó phước tới giới hạn và hết, nhớ dùm thầy đây là bí quyết ,khi ta được cái gì hay mà lòng ta tự hào ,thậm chí tới chổ kiêu  mạn,thì biết rằng mình tới giới hạn của phước rồi sắp sửa sụp đổ,khi ta hết phước bổng tâm tự hào nổi lên và lúc đó ta chuẩn bị đi xuống vực thẳm thất bại-nhớ dùm thầy điều đó,thí dụ như anh hùng Lê Mả Lương,anh đả có bụổi nói chuyện tương tự như thế này cả ngàn buổi,màphước anh hết chưa ạ?phước anh hết chưa,anh củng không biết ,chỉ có điều như thế này, Thầy nhìn vô Thầy biết ,ở chổ trước khi làm việc với anh Thầy không thấy,Thầy đang ca ngợi anh,những bài hát ca ngợi anh,báo chí viết nhiều về anh,nhưng Thầy ngồi trước mặt anh Thầy nhìn vào đôi mắt anh Thầy không thấy sự kiêu ngạo, anh còn có một con mắt nhìn,nhưng con mắt còn lại ,nhìn sâu vào trong mắt Thầy không thấy sự kiêu ngạo,nên Thầy biết anh này phước còn  cứ tiếp tục nói,và tiếp tục được khen ngợi không sao hết,nếu Thầy nhìn vào đôi mắt anh thấy tự hào anh khởi lên thì anh chỉ còn nói chuyện một hai buổi nửa,bổng nhiên chìm,không biết lý do tại sao mà mổi khi anh nói chuyện tới đồng đội anh cảm động anh khóc nghẹn ngào anh nói không nên lời như hồi chiều nay củng vậy nói về anh Tầy gì đó hả là anh nghẹn ngào tức là trong lòng anh tình yêu thương,lý tưởng nhiều chứ sự kiêu ngạo không có ,đó là dấu hiệu phước còn –Thầy ví dụ bây giờ ta giàu củng vậy ,ta đi đến đâu người ta khen,người ta khen thì mình vui ,vui vì mình giàu có ,vuivì mình được khen vuivì người ta nể trọng cái vui đó thì chưa sao nhưng đến mà bổng nhiên tâm mình khởi lên  cái tự hào kiêu mạn thì lúc đó mình hết phước chuẩn bị sập,tài sản sắp sửa biến mất ,sắp sửa thất bại mất mát, nhà cháy tiêu hết luôn, dấu hiệu đó là dấu hiệu báo phứơc ta đả tới giới hạn rồi ,đây là bí quyết Thầy chỉ thôi,còn những bậc có thần thông,nhìn là họ biết ngay ,ở đây ta không có thần thông nhưng mà những điều đó nó báo trong tâm linh của ta là ta có tự hào hay không có tự hào ,chúng ta nhớ câu chuyện của ngài Ngộ Đạt quốc sư ,ngài là người tu hành cực kỳ chân chính ,mới là chú sa di nhỏ chứ chưa phải là một tỳ kheo sa môn như thế này mà đả đăng đàn thuyết pháp như mây như mưa mà các vị sa môn lớn phải kính phục ,con người trí tuệ đến như vậy,khi tuổi đạo ngài lớn dần vua nghe tiếng mời ngài về kinh tôn lên làm quốc sư Thầy của vua ,mà đả là Thầy của vua thì cả nuớc phải kính thờ ,phước của ngài cực độ,một hôm  ngài ngồi trên cái phảng mà vua đặc biệt làm riêng để cúng dường ngài ,làm bằng đàn hương gì đó,đặc biệt lắm ,phảng để trong phòng tự động cứ thoảng mùi hương,một hôm ngồi trên đó,ngài khởi lên cái niệm tự hào,thì năm phút sau một cái mụt nhọt xuất hiện nơi đầu gối ngài ,bây giờ chúng ta gọi là u ác tính ,thời đó không có chư ung thư ,u ác tính ,đó là cái mụt,cái mụt đó có hình con người ,nghe chưa ạ?chuyện này nghe rồi chứ ạ ,trong Từ Bi Thuỷ Sám câu chuyện này đả được kể lại và các vị hoà thượng cứ hay kể câu chuyên này để răn nhắc đệ tử mình  nên Thầy không kể tiếp nửa nhưng ngài củng là trường hợp khi tự hào mình khởi lên thì phước đến chổ giới hạn nên do đó dù ta được cái ưu điểm gì đó mà đến khi ta thấy tâm mình tự hào thì biết rằng ưu điểm đó sắp hết thí dụ như bây giờ một người cư sỉ đến chùa tinh tấn tu hành ,thuần thành ,nhiệt thành ,cúng dường nhiều cho chùa nên có uy tín với chùa và với đồng đạo cư sỉ của mình đến lúc nào đó bổng dưng người này thấy tự hào ,à mình là một phật tử đắc lực của Thầy ,chùa này mà không có mình thì không có được như ngày hôm nay ,ý nghỉ đó khởi lên một cái thì một tuần sau,một tháng sau xảy ra chuyện khiến người đó bỏ chùa đi liền không còn làm phật sự được nửa ,đây là dấu hiệu phước đả tới giới hạn – Thầy dặn là không được xài hết phước- mà thưa Thầy khi nào thì con biết phước con đả tới giới hạn –câu trả lời là khi nào mình nhìn trong tâm mình thấy có sự kiêu mạn tự hào thì phước đả hết ,rồi khi nào mình hưởng quá nhiều cái phước của mình đó là khi mình gắng sức quá đáng muốn làm cái gì mà phải gắng sức quá nhiều thì biết rằng phước chập chửng không còn nhiều –còn người phước nhiều mọi chuyện thuận tiện tự tìm đến –còn ta phước chưa đủ phải chạy vạy rất nhiều ,biết như vậy mà khiêm tốn –giờ có câu hỏi nè? Trường hợp thế nào gọi là mình cố tình hưởng quá cái phước của mình ,cố ý biết phước mình chưa đủ mà hưởng nhiều phước mình có thì chắc chắn sẽ trả quả báo thôi –nhưng cái người phàm phu hay bị cái này ,đây chổ này –khi nào ta phải dùng thủ đoạn để ta đạt mục tiêu thì biết rằng mình cố tình mình hưởng quá caí phước của mình sau này sẽ trả quả báu rất là đau khổ ,khi nào ta phải tranh giành giành giật với người khác để được phần mình đó là lúc ta hưởng quá cái phước của mình sau này ta sẻ trả quả 
Thí dụ tranh giành là sao? Tranh giành trên đời này nhiều thứ lắm tìên bạc ,quyền chức ,danh dự, tình cảm ,quyền lợi ,tài sản ..rất là nhiều thứ ;thí dụ trong gia đình khi chia gia tài ,người này người kia muốn phần hơn kiện tụng tranh giành ,chửi mắng nhau đó củng gọi tranh giành hung dử đó củng biết là phước không đủ ,mình muốn hưởng quá cái phước của mình sau này đều phải trả quả –là cái người lừa đảo thủ đoạn,giả vờ dụ dổ người khác nói ngon nói ngọt hứa rất nhiều cho người ta đưa tiền mình và trong lòng mình bíêt chắc rằng không có ngày trả lại như vậy là mình đả cố tình  hưởng quá cái phước của mình những người này sau này buộc phải trả quả báu rất là đau khổ –những cái tham vọng những cái thủ đoạn,tranh giành đó đều do ta cố tình hưởng quá cái phước của mình ,thì cái phước của mình sẻ âm trở lại ,sau này ta rất là khổ sở ,còn khi nào ta vô tình hưởng quá cái phước của mình –hồi nảy ta nói là cố tình là thủ đoạn hưởng quá cái phước của mình ,kết quả thường là không tốt đẹp sau đó là thất bại,quả báo,đau khổ –khi nào ta vô tình ta không biết ta củng hưởng quá cái phước của mình ;ví dụ thế này ;một người sa di đi theo ông Thầy mình ,ông Thầy mình thuộc hàng thượng toạ ,hoà thượng khi ông đến đâu đều được người ta trọng vọng ,cúng dường mà mình là thị giả đi theo hầu ,khi đi theo hầu như vậy thì đương nhiên mình hưởng mọi sự ưu ái như ông Thầy ,ông Thầy ổng ăn món gì mình ăn món đó đúng không? Thầy ổng ở chổ nào mình ở chổ đó ,ông Thầy đi xe hơi nào mình đi xe hơi đó vì mình theo hầu mà đâu có tách ra được –nhưng cái phước đó là của ai?của ông Thầy đâu phải của người đệ tử, người đệ tử chỉ vô tình hưởng theo thôi ,không phải phước của mình mà củng không cố ý –trong trường hợp này người đệ tử biết mình vô tình hưởng quá cái phước thì phải hết sức cố gắng tinh tấn tu hành ,niệm Phật ,lể Phật hầu Thầy mình tôn trọng mọi người chung quanh để tạo được cái phước lấp lại cái chổ mà mình đả hưởng quá ,chứ mà ỷ vào việc đi theo ông Thầy mình,mình được tôn trọng mà kênh kiệu ,ngạo mạn xem thường cư sỉ,nghỉ rằng cư sỉ thấp hơn mình thì hết phước lẹ,hết phước nhanh coi chừng hoàn tục luôn đó là trường hợp vô tình hưởng quá cái phước của mình hoặc là do cái đà còn ,thí dụ như là người đó là dòng dỏi của hoàng tộc thì cái người lúc trước mấy đời làm vua,đời này tới đời con cháu còn lại ai nói cái gì củng đưa ra cái lý lịch hoàng của mình và tự hào về cái nguồn gốc hoàng tộc đó nhưng thực sự phước của mình đả hết nhưng mà mình gắng gượng để sống kiểu cách sang trọng để cho gọi xứng cái nguồn gốc hoàng tộc của mình ,đây còn gọi đà của cái vinh quang củ cái đà của cái phước củ ,mà mình vẩn đi theo cái đà đó và khi đi theo cái đà đó mình đả vô tình hưởng quá cái phước của mình ,thì sau này đến đời con cháu mình bị sụp đổ mất luôn nghèo mạt luôn nên đây là  điều các chư tôn dạy ta đừng bao giờ hưởng quá cái phước của mình ,lúc nào củng nhận thân phận mình thấp hèn ,lúc nào củng thích phục vụ cho người thì như vậy ta giử cái phước mình lâu hơn ,do đó là phải khiêm nhu-có ai hỏi;ủa lúc trước anh là hoàng tộc hả ;thôi đời xưa rồi,bây giờ tôi chỉ là người tầm thường ,cố gắng sống và làm điều thiện thôi,chuyện xưa rồi,mình trả lời một câu thực sự mình sống rất là khiêm nhu thanh đạm sống rất giản dị thì như vậy ta không bị lổi còn cứ vin vào nguồn gốc củ sống cho sang là ta sống quá cái phước của mình rất là nguy hiểm ,ở  đây có cái loại phước của dòng tộc,phước của gia đình ví dụ như tại sao cái dòng tộc đó hay sản sinh ra những người con giỏi dắn mà nguồn gốc ông bà hồi đầu thì vừa vừa thôi chẳng hạn hồi xưa ông bà mình chỉ là người nông dân sau đó là người buôn bán rồi làm địa chủ rồi đến đời con cháu tự nhiên có người phát vuơng phát tướng lên nắm quyền lừng lẩy luôn ,ví dụ như là Lê Lợi,cha chỉ là địa chủ mà mình lên làm vua ,tức là đời sau phát phát lên cho tới bao nhiêu đời rồi mất ,như vậy là dòng họ,gia tộc đó có cái phước để  phát bao nhiêu đời ,ví dụ đời nhà Lý được báo trước chỉ có tám đời vua ,không hơn được như vậy phước của ông cha đả qui định như là một phương trình định sẳn,đến lúc nào là đỉnh cao,lúc nào là suy thoái ,lý do vì sao thì ở đây nguyên tắc nó như the này –ông bà cha mẹ sống có đức thì sinh ra những người con cháu có phước sẽ thành đạt lớn ,như thế nào là ông bà cha mẹ sống có đức khiến cho con cháu đầu thai thành đạt-có đức là như thé này ,thứ nhất là tâm tốt cái đa , nghĩa là cái người ông bà đó mổi khi đi chùa mổi khi lể Phật,mổi khi thắp nhang thì không bao giờ cầu cái gì cho riêng tư mình mà thường cầu cho bá gia bá tánh thì cái người này có đức lớn thường là những ngôi sao sáng là thần tiên đầu thai vào trong cái gia đình đó vì họ đọc được cái tâm của người này,người này họ sống tốt ,hiền lành tử tế mọi người ,trong tâm mổi khi nghỉ cái gì là nghỉ chuyện to lớn,chuyện chung ,không nghỉ chuyện riêng mà nhất là khi đi lạy Phật không cầu cái gì cho riêng mình mà cầu cho nhân loại bá gia bá tánh thì thần tiên họ tìm cách đầu thai vào trong gia đình đó ,tâm người này có đức ,ở đây quan trọng là cái tâm ,hể người nào có cái tâm như vậy thì đời này hoặc một hai thế hệ sau củng có con cháu thành đạt ,ở đây ai muốn mình có con cháu lổi lạc thì từ bây giờ phải sống cho có đức mà sống cho có đức là gì; đầu tiên là lạy Phật ,lúc nào củng cầu nguyện điều tốt lành cho thế giới cho đất nước cho con người không có cầu cái gì cho riêng mình kế tiếp trong cuộc sống với mọi người biết nhường nhịn biết tử tế ,mình mà sống được như vậy thì thần tiên trên trời sẽ tìm vào đầu thai dòng họ mình ,mình có khi đầu thai qua dòng họ khác cũng không biết chừng ,nhưng cái dòng họ đó được vinh quang ,đứa bé đầu thai vào lớn lên nó sẽ nên danh nên phận ,mổi khi nó cúng vái, ca ngợi,ca ngợi ngược tới mấy đời –cha của cậu bé như thế,ông nội của cậu bé như thế  mình được thơm lây cái thơm lây này là do cái đức của mình ,lúc cái tâm đả tốt củng vậy,thí dụ như là mình có cái đức đó rồi,được thần tiên đầu thai vào dòng họ mình rồi nhưng mà được mấy đời thần tiên ,nghĩa là dòng họ mình phát mấy đời thì hết bắt đầu suy tàn lại, chừng nào hết là ăn thua cái đức mình lớn hay nhỏ hể cái đức mình lớn thì mười đời hai muơi đời,ba mươi đời thần tiên nối tiếp vào dòng họ đó mà  đầu thai,sản sinh  ra những bậc anh hùng danh tướng để làm nên những chuyện lừng lẩy phi thường còn cái đức mình nhỏ thì phát được ba đời tới đời thứ tư thì xuống lại ,như vậy thế nào là muốn đức lớn,thế nào là đức nhỏ thì thôi cái này cũng do công phu tu tập  nếu ta hiểu sâu đạo lý Phật dạy ta quyết tâm sửa mình ta tu thật là tinh tường thật là sâu sắc trong lòng mình dẹp hết ích kỷ tham sân mở ra lòng từ bi yêu thương vạn loại chúng sinh mà cái tâm từ bi mở lớn chừng nào thì cái đức ta lớn chừng nấy và cái đức lớn đó nó báo trước về sau rất nhiều thế hệ con cháu thành công lớn nghĩa là nhiều thế hệ sau được thần tiên trên trời đâu thai xuống làm nên chuyện lẩy lừng-là ăn thua cái tâm từ bi cuả ta đó vì vậy Phật dạy ta hoài mà ta không thực hành cho kỷ là Phật dạy ta lúc nào cũng trải lòng yêu thương vạn  loài mổi lần ta lạy Phật ta đều nguyện rằng : ‘xin cho con
Yêu thương mọi loài chúng sinh’ rồi mổi khi ngồi thiền ta vắt chân ngồi thiền tâm nhiếp nhiếp trong thanh tịnh ,trước hết tưởng tượng tình yêu thương của mình phủ trùm hết vạn loài ,nếu mà ta tu được như vậy là ta tạo ra cho mình một cái đức rất là lớn và cái đức đó nó tạo thành cái nhân quả và chắc chắn răng đời sau con cháu ta nó đầu thai vào dòng họ ta nó làm nên được những chuyện phi thường, thì còn cái người đi tu không có con cái thì sao? Đức lớn nhưng mà không có con thì lấy ai đầu thai vô nhưng mà được đệ tử,chắc chắn dòng pháp của ta đi về đâu đó sẻ có người nối  được dòng pháp này phát huy lớn lên được ,đó là cái tâm cái đức mình như vậy mà phải hết sức là thật lòng chứ còn tu giả dối thì không bao giờ tạo thành cái đức được ,ví dụ ta cũng vậy ta đi chùa lể Phật cầu phước nhưng mà trong tâm mình vẩn ích kỷ vẩn giả dối che đậy làm ra vẻ như  là ngoan đạo là đạo đức mà bên trong không phải vậy thì cái đức cũng không có giống như một người xuất gia tu hành mà chỉ ráng giử cái hình tướng chỉ mong cho người ta tôn trọng mình còn ở bên trong mình không được tốt như vậy thì củng không có cái đức vì vậy phải hết sức thực lòng tu hành còn bây giờ cái phước của quốc gia,cái gì tạo thành cái phước của một dân tộc ,có hai lý do, thứ nhất là cái đức của tổ tiên tổ tiên trưóc là những người có đức   lớn ,cái thứ hai cũng do cái phước của toàn dân hiện nay mà có,cái đức tổ tiên ta thì ta tin rằng tổ tiên ta có cái đức lớn từ đời Kinh Dương Vương,Lạc Long Quân,Hùng Vương vv.. nhiều đời anh hùng sau, nhưng mà cái yếu tố thứ hai toàn dân ta mổi người đều phải biết làm phước ai cũng làm phước ai cũng có phước hết thì phước của dân tộc sẽ lớn lên chính cái phước này sẽ làm đất nước ta giàu mạnh trên thế giới chứ không phải cái mánh mung thủ đoạn tranh giành ích kỷ mà thành tụ  được quốc gia lớn đâu mà phải do cái phước cuả toàn dân thí dụ bây giờ ta muốn 
thấy con cháu ta nó được sống trong một đất nước vinh quang thịnh vượng giàu mạnh thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta biết làm phước ,từ khi nó còn bé đã dạy cho nó biết giúp người thương người cúng dường tam bảo tập cho nó thành thói quen dạy cho nó bỏ lòng ích kỷ ,hơn thua ganh tỵ –từ nhỏ ta phải nhắc đi nhắc lại điều này để cho nó in sâu vào tâm thức của nó  lở tâm thức nó từ kiếp trước nó có một chút tâm ích kỷ nhưng bây giờ nó làm con của mình làm cháu của mình mình cứ nói mổi ngày ‘con đừng sống ích kỷ,con muốn làm điều gì con phải nghỉ đến lợi ích người khác,phải tử tế bạn bè’ mình cứ nói mổi ngày ,nói hoài thế là lời dạy của ta in vào tâm nó và lời dạy của ta chống lại khuynh hướng ích kỷ mà nó có sẳn từ kiếp trước thế là nó cũng bớt ích kỷ đi nhờ vậy nó biết làm phước mà cứ đứa bé nào cũng vậy hết thì tất cả những đứa trẻ VN lớn lên tụi nó thành công hết có nghĩa là cả một dân tộc thành công cả một đất nước thành công –còn nếu chúng nó không có phước từ  nhỏ chúng nó không biết làm phước ,lớn lên không thành công mà nhiều đứa trẻ không thành công như vậy có nghĩa là cả một dân tộc thất bại do đó ta muốn cho con cháu ta sau này sống trong vinh quang ,đất nước VN ta vươn vai lên cùng với bạn bè năm châu thế giới thậm chí ta đủ giàu,giúp đở các nước nghèo đóng góp vào hoà  thịnh vượng cho thế  giới này thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta rất là kỷ ,quan sát nó trong từng lời ăn tiếng nói trong từng ánh mắt không bao giờ cho nó nói láo nói hổn ai một lời lúc nào cũng bắt buộc nó biết lể pháp kính trọng mọi người lúc nào cũng nhắc nó sống tử tế vị tha không được ích kỷ ,ta phải dạy maĩ dạy mãi ,cã cái đất nứơc này ai cũng biết dạy con cái như vậy thì ba mươi năm sau tất cả những đứa trẻ đó đều thành công nghĩa là đất nước ta ba muơi năm sau là đất nước thành công rực rở –đó là con đường như vậy nhe;
ví dụ bây giờ ta là người có phước ta thấy dung mạo ta đẹp ta thấy làm ra tiền tương đối dể dàng đời sống tương đối thoải mái là biết mình có phước -người tốt khi biết mình có phước thì lo sợ lúc mình hết phước, còn người xấu biết mình có phước thì lo hưởng phước –đây là hai hạng người khác nhau –chúng ta để ý ,vd có tiền mà mình thích   thụ hưởng thích  khoe khoang thích chưng diện,biết mình  là  người có phước nhưng mà là người xấu –còn nếu khi mình thấy đời sống mình thoải mái  lúc nào mình  cũng lo ,nay có phước mai còn hay không ,nên biết tích luỷ làm phước biết cẩn thận trong cuộc sống của mình trong từng đồng tiền mình chi xài –từng lít xăng mình đi từng bóng đèn mình bật lên từng miếng cơm mình ăn  làm cái gì cũng sợ hết phước ,xài nước cũng tiết kiệm vì mình biết rằng thế giới này đang thiếu nước,bật điện không dám xài nhiều vì biết rằng đất nước mình đang thiếu điện ,đi xe không dám đi nhiều vì biết rằng xăng làm không khí ô nhiểm  ,tắm không dám tắm xà bông nhiều thà dơ dơ một chút vậy mà cái nước thải đổ ra sông,không giết chết dòng sông ,giặt không dám giặt xà bông nhiều để làm chi  vậy,chỉ cần đủ sạch chút xíu thôi vậy mà mình bảo vệ được những dòng sông –còn mình ham mình sạch tắm sà bông cho nhiều,giặt sà bông cho nhiều để thân mình thơm quần áo mình thơm nhưng cái dòng sông mình ở gần sẽ thối –thì như vậy là cái tội –tất cả các dòng sông ở Saigòn đều thối;vìsao? Vì người Sg xài sà bông nhiều quá ,mổi năm không biết bao nhiêu tấn tấn sà bông đổ xuống sông ,giết sạch tất cả những dòng sông,cho nên ta gặp người Sg ta thấy rất sạch ,rất thơm,đầu tóc rất óng mượt,đúng công thức của
Pantten ,da rất là sạch không bị những vết nhờn vết khô vì loại sà bông..(Thầy không nhớ) quần áo thì láng mướt nhưng mà họ đang sống trên những con sông đen thối ,họ sạch chừng nào thì dòng sông dơ chừng nấy ,nên vì vậy ta không mong cho ta sạch mà chỉ mong dòng sông sạch –vì người tốt sợ mình hết phước,uống nước uống cho nhiều để sợ bịnh nhưng mà tắm giặt không dám tắm giặt nhiều –tội nhất là những người sử dụng nước rửa xe,ở samạc một lít nước người ta cứu mạng người ta một ngày còn mình cứ cầm cái vòi xịt hoài  cái xe nó có dơ gì đâu ,mấy người đó sau này đầu thai vô sa mạc mà sống –rồi ta xài cái gì ta cũng tiết kiệm,mau sắm gì ta cũng tiết kiệm ,giúp được ai thì rất là mừng ,mình đối với mình thì mình tiết kiệm đó là người có phước mà tâm tốt- còn cái người mà mình có của dư của để ,thích hưởng thụ ỷ mình có tiền trà tiền điện xài điện cho thoải mái ,ỷ mình có tiền trả tiền nước nước xài xả láng ,ỷ mình có tiền mua xà bông ,đổ xà bông cho nó thơm ,những người đó giành hết sự sống của mọi người giành hết tiện nghi của xã hội ,ỷ mình có tiền trả,thì người đó có phước mà đang lo hưởng phước,người đó xấu, vì vậy phật tử ta ta ý thức về luật nhân quả rất là kỷ  dù biết rằng mình có phước thì cũng hết sức tiết kiệm dè dặt nghỉ đến mọi người chung quanh mình nghỉ đến dòng nước ở trên nguồn nghỉ đến con nước ở trên sông,nghỉ đến không khí trong lành, nghỉ đến bao nhiêu người còn thiếu nhà thiếu tiện nghi thiếu đủ thứ vì vậy mình tiết kiệm phần mình để mà có dư được đồng nào đem giúp đở người khác –đó là người tốt lúc nào cũng sợ mình hết phước –còn người nào đụng chút là hưởng thì cuộc đời người đó sẽ tiêu ,họ kéo cả trái đất này tiêu theo họ ,giống mình xài sà bông chosạch giết sạch hết dòng sông vậy –còn Bồ Tát thì sao,bồ tát thì phước rất nhiều cũng không lo hết phước vì phước nhiều quá –các vị bồ tát phước cực kỳ sung mản,các ngài lo cái gì ,các ngài lo một điều là phước các ngài chưa đạt được vô lượng vô biên –ví dụ cái tâm ta nhỏ cái trí ta nhỏ ta nghỉ vd mười năm qua tôi thường đi đắp đường,bắc cầu,làm từ thiện –đủ rồi-mười năm làm phước đủ rồi ,là do trí ta nhỏ tâm ta nhỏ nên ta thấy đủ rồi còn bồ tát mười năm chỉ là một hạt bụi thôi mà các ngài nguyện sẽ là
Phụng sự chúng sinh để cúng dường chư Phật không phải mười năm mà là mười kiếp 
mười  triệu kiếp chưa bao giờ ngừng cái tâm bồ tát là vậy làm điều tốt điều thiện cho đến không cùng tận sự giới hạn mãi mãi,vì sao,vì trí của các ngài là vô biên vô lượng đức của các ngài tâm của các ngài là vô biên vô lượng còn chúng ta là phàm phu tâm mình có giới hạn trí mình có giới hạn cho nên mình tự mản làm được một vài việc tốt đi kể hoài thì đó biết ngay tâm mình rất là bé còn các vị bồ tát làm vô số điều lành không bao giờ dám khoe khoang vì biết rằng hảy còn ít chỉ khi nào mình làm anh hùng ai mời kể thì kể cho nghe đê mong mọi người đều là anh hùng cả ,tuy nhiên có cái diều thế này khi ta quá sợ tổn phước thì coi chừng ta lại ích kỷ một lần nửa ví dụ thế này:hôm đó là ngày giổ bố mình có một người bạn quen,họ biết ngày đó là ngày giổ họ mang quà đến tặngbánh xôi.. 
họ đem đến mình sợ tổn phước từ chối ‘thôi anh mang về đi tôi khôngnhận đâu tôi sợ tổn  phước cho bố tôi lắm’ như vậy trong trường hợp này sợ tổn phước là ích kỷ tại mình không đón nhận lòng yêu thương của người khác lòng quí trọng của người khác ,phải không ạ ,trừ trường hợp mình là ông quan ,ông cán bộ to  họ lợi dụng đám giổ để họ hối lộ khéo thì lúc đó phải từ chối vì sự thanh liêm mà phải từ chối thì đó là sư từ chối đúng còn trong tình nghĩa với nhau,vôtư không mưu tính mà mình nhận sự tử tế của người khác cũng làm cho người khác vui lòng thì nên nhận đừng sợ tổn phước ,nhưng nhận xong thì làm gì mình có hưởng một mình không? Không,nên tìm cách chia sẽ ,vd quí phật tử cúng dường Thầy mà Thầy sợ tổn phước không nhận của ai hết thì quí phật tử có buồn không?dám mừng lắm ạ ,do Thầy không phải là người ích kỷ nên ai cúng dường Thầy,Thầy đều mô Phật ,Thầy nhận hết .. Thầy nhận hết Thầy có xài một mình Thầy không? Không ,đệ tử Thầy giử và chi tiêu bàn với nhau kỷ ,có cái ban quản viện,có người kiểm soát tài chính,làm việc gì đó thì bàn với nhau nên làm hay không nên làm,còn việc gì quan trọng thì hỏi ý kiến Thầy chứ Thầy không bận tâm và những việc làm như vậy nó có lợi cho nhiều người cho nên nếu Thầy sợ tổn phước thì không làm được những việc phật sự ví dụ như hôm nay cũng vậy, buổi lể Phật đản như thế này hơn mười ngàn người có mặt ở đây chúng ta cùng ăn cùng uống với nhau sống trong cái không khí thiêng liêng đầy cái đạo vị như thế này thì co nhiều người phụ giúp Thầy chứ Thầy đâu có làm gì ra chuyện,có người thấy buổi lể như vậy đả đem cúng gạo có người cúng lêghim mỗi người phụ cái này giúp cái kia,để làm chi,để buổi lể thành công tốt đẹp,buổi lể trang nghiêm long trọng thế này mà ai về đây hưởng cái không khí thiêng liêng long trọng đó mà đạo tâm tăng trưởng-còn nếu Thầy sợ tổn phước,ai cúng dường gạo,lêgnim vv.. ‘thôi,,thôi,,tôi không nhận’ vì sợ tổn phước thì Thầy và các phật tử đâu có được buổi lể Phật đạn đầm ấm như thế này phải không? Cho nên Thầy không sợ tổn phước vì Thầy biết cái điều cúng dường sẻ trở thành của mọi người mà cũng không phải của mọi người mà trở thành cái gì thiêng liêng ta dâng lên đức Phật thân yêu của chúng ta ,mỗi một người đặt chân đến đây mỗi một bàn tay góp vào đây mỗi tấm lòng góp vào đây là ta đã không sống cho mình nửa ,phải không? Mọi người đang ngồi đây đâu có ai sống cho mình nửa,vì nếu sống cho mình ta về nhà sống cho sướng ,khi đả đến đây giửa rừng giửa núi muổi cắn như thế này ,ở cực khổ,nghiêng qua bên đây,nghiêng qua bên kia ,bên trái đụng người,duổi chân ra không được ..có gì là tiện nghi –ta đến đây là vì cùng đạo tâm,cùng tấm lòng,trước hết là yêu thương nhau ,từ mọi phương trời không ai biết ai nhưng đã đặt chân vào cái chùa này rồi nhìn thấy mặt nhau rồi trong lòng mình hiểu’à đây bạn đồng đạo cùng là con của Phật cả nên yêu thương nhau và cái tình yêu thương nhau đó cái đạo tâm cùng lý tưởng hướng về giác ngộ đó để ngày mai khi vào lể chính ta cúng dường dâng lên đức Phật ,ngày mai khi đến lễ dâng hoa mỗi người ta câm một cành hoa đi đến chánh điện đến bên bệ Phật và tất cả tấm lòng yêu kính của ta,tất cả mọi ước nguyện cao quí nhất của ta ta gửi trong cành hoa đó để đem dâng hoa cúng Phật vào sáng ngày mai .. phải không? Vì vậy ta không hưởng hết cái phước của mình nhưng đừng sợ tổn phước nửa  khi mà trong đời đối xử qua lại với nhau bằng cái tử tế thì cũng là cái hạnh phúc chứ đừng cứ gò bó khư khư mà sợ tổn phước lại cũng trở thành cái ích kỷ chúng ta chỉ cẩn thận khi tiền bạc đến với mình ,khi danh lợi đến với mình lời khen đến với mình quyền chức đến với mình thì hết sức cẩn thận chỉ dùng những điều đó để làm tốt hơn chứ không thụ hưởng riêng 
bây giờ Thầy hỏi:tiền đến với mình,mình cẩn thận không thụ hưởng riêng để mình dùng điều đó làm điều tốt cho mọi người ,dể không?biết cách? Biết phải không  ? cứ đem bố thí,cúng dường,giúp đời,giúp người, làm điều gì đó ..rất là dể, còn như là quyền chức đến với mình ,mình không thụ hưởng riêng, mà dùng quyền chức đó giúp đời giúp người ,được không?được có gì đâu ..mình dùng cái quyền chức đó lo cho dân cho nước, danh dự đến với mình ,mình dùng điều đó để làm điều tốt cho đời là làm sao,ai biết? Đố.. ..khi danh dự đến mình vẩn không thụ hưởng mà dùng cái danh dự đó làm điều tốt cho đời làm điều tốt cho người là làm cách nào?  ai biết khen hay? Thầy không trả lời,ráng về tìm câu trả lời ,nhưng mà thế này, Thầy nói phần cuối ,ta hướng tất cả về vô thượng bồ đề, ta biết rằng giỏi gì giỏi,phước gì phước rồi cũng luân hồi sinh tử ..có khi phước rất nhiều sinh lên cõi trời là một vị thiên tử ,hết phước rồi cũng xuống làm người cũng phải vất vả bon chen đấu tranh kiếm sống mà người có biết đạo lý lại tạo phước để lên lại còn người không biết đạo lý tạo phước ,tuột xuống luôn xuống làm súc sinh luôn khó có ngày trở lại nên cái luân hồi sinh tử thật là đắng cay thật là mệt nhọc và vì vậy,nơi yên ổn nhất nơi bến bờ cho ta dừng chân mãi mãi chính là sự giác ngộ giải thoát ,vì vậy bằng mọi cách chúng ta hướng tất cả tâm mình về lý tưởng giác ngộ giải thoát gọi là phát tâm vô thượng bồ đề mà muốn được như vậy ta phải dùng tất cả phước mà mình có được ,không thụ hưởng dồn hết vào tâm linh thiền định tu tập, như hồi nảy thầy Tánh Khoan hướng dẩn cho quí phật tử ngồi thiền vậy đó,thay vì ta dùng cái phước của ta ,có tiền co quyền có danh dự này kia nọ , để thụ hưởng ,không ..ta sống cần kiệm  giản dị để tiếp tục tử tế với con người và dành những thời gian dành cái sự thảnh thơi đó tập trung vào cái công phu thiền định  mỗi ngày,và mỗi ngày ta cứ vắt chân thiền định ngồi nhiếp tâm mình quán sát biết rỏ toàn thân ,thấy thân này vô thường ,thấy hơi ra hơi thở vào lần lần tâm đi vào yên tịnh ,tỉnh giác sáng định đó là đi vào con đường tâm linh giác ngộ hướng về giải thoát nghĩa là hướng về con đường vô thượng bồ đề vì nơi đó mới là bến bờ an ổn thực sự .. phước gì phước danh gì danh cũng đều là sự tạm bợ rồi cái vòng luân hồi sinh tử cuốn trôi tất cả một cách rất là tàn nhẩn nên chư Tổ dạy ta phước bất khả hưởng tận nghĩa là khi thấy mình có phước đừng dại khờ mà kiêu mạn trong cái phước đó đừng dại khờ hưởng thụ hết cái phước đó mà biết phải khiêm tốn lại lui bước lại chia sẽ cái phước đó với mọi người ..và để làm gì? Để ta tích luỷ thêm được phước nửa và dồn tất cả các phước mà ta có được cùng hướng về giác ngộ giải thoát    ..thôi thì Thầy chúc` cho quí phật tử  được thưởng thức sống một đêm Phật đản một mùa Phật đản an lành thăng hoa và tinh tấn chúng con cũng xin kính chúc chư tôn túc tăng ni một mùa Phật đản này được trang nghiêm thanh tịnh tinh tấn để bước vào cái mùa an cư kiết hạ thật là có ý nghĩa .
                     Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Phước bất khả hưởng tận

 mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật

“Có phước thì không được, không nên hưởng cho hết” câu nói đó truyền đời từ các vị tôn túc, các tổ cho đến ngày hôm nay.
Hôm nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ câu nói này, giãi mã được câu này ắt hẳn là chúng ta sẽ tránh được rất nhiều lầm lỗi,và trong cuộc đời của mình cũng như trong bước đường tu tập ắt hẳn sẽ đỡ chướng ngại hơn.
Phước là cái gì? Không biết, nhưng nó quyết định cuộc đời của ta.
Tại sao người kia nghèo? Là do phước ít.
Tại sao người người kia dữ quá mà vẫn giàu. Đâu hiểu là đời trước họ đã tạo được nhiều phước. Dữ quá mà sao tạo phước được? Trên đời có nhiều người rất lạ, nóng nảy, dữ dằn, nhưng rất hào hiệp hay giúp người, những người đó đời sau giàu nhưng vẫn dữ.
Còn có những người rất hiền, nhưng vẫn nghèo vì không chịu làm phước. Tại sao hiền mà không chịu làm phước? đúng vậy, có những người rất hiền, không đụng chạm ai, cũng không giúp đỡ ai. Bởi vậy đánh giá một người trên cái phước rất phức tạp, rất khó nhìn. Nếu có người chứng đạo, nhìn xuyên qua nhiều kiếp quá khứ thấy được tâm tính của từng người, thấy nghiệp lực từng người ta mới thấy đường đi của phước, của nghiệp cực kỳ bí ẩn.
Ví dụ như: anh Lương đây là thiếu tướng, anh hùng lực lượng vũ trang vừa trở thành Phật tử ngày hôm nay. Anh có nói điều này, trong những trận đánh của anh, có trận đại đội của anh gồm 150 người mất sạch chỉ còn 17 người và anh không hiểu tại sao đến bây giờ anh vẩn còn sống, một con mắt đã mất, trên người đầy vết thẹo bom đạn, có lúc lựu đạn nổ ngay trước mặt mà không chết và sống cho đến ngày giải phóng, không hiểu được và cái đó người ta gọi là mạng lớn.
Người có mạng lớn là người đời trước thường hay ăn chay, hay phóng sinh, hay cứu giúp người, đời này được cái phước là mạng lớn, đi trong nguy hiểm mà tánh mạng vẫn được an toàn.
Mấy hôm nay anh Lương ở trong chùa, ăn chay và Thầy khuyên ảnh, lớn tuổi rồi ráng ăn chay,  ảnh “dạ, về nhà sẽ tập”
Có nghĩa là từ trước đến giờ chưa biết ăn chay nhưng mà người có mạng lớn là người chắc chắn đời trước có ăn chay nhiều. 
Thầy nói thật, nếu là phật tử chúng ta thường ăn chay, thì đời sau không bị chết bậy, đi trong nguy hiểm vẫn an toàn. Ta không lý giải được vì bí ẩn nằm đâu ở kiếp trước, trong chiến tranh, bom đạn tránh mình, mình đâu tránh được bom đạn. Đó toàn là phước của quá khứ cả, do kiếp xưa mình hay cứu giúp người.
Trên đời này hơn thua nhau, cũng đều do phước, ví dụ trong một cuộc chiến, ta khoan nói ai chính nghĩa, ai phi nghĩa rõ ràng ai thắng là người đó phước nhiều hơn. Có ai cãi Thầy điều này không, bây giờ ta nói trong cuộc chiến tranh miền bắc Việt  đã thắng luận trong chính nghĩa, những điều đó ta đã học trong nhà trường ,tài liệu lịch sử, báo chí phân tích vv… Buổi lể Phật Đản đông như thế này, Phật pháp phát triển như thế này thì ta biết chính nghĩa ở đâu rồi, như  hôm rồi Thầy có về giảng ở Đồng Tháp, Thầy có nói như thế này: đạo Phật đồng hành với đất nước, không ai chối cãi. Đời Lý, Trần đạo Phật hưng thịnh như là quốc đạo, một ông thầy ở trong chùa ra làm vua - đó là Lý Công Uẩn, một ông vua vào chùa làm thầy, đó là Trần Nhân Tông, tức là hai thời đó rất lạ như vậy, mà ai cũng nghĩ rằng Thầy ra làm vua, vua vô làm thầy thì đạo Phật thịnh nhất, nhưng chính thời này đạo Phật mới thịnh nhất, bởi vì hệ thống giáo hội ta đã được củng cố khắp nơi, khắp nơi ta có trường Phật học được mở ra cho tăng ni đi học được bài bản, trình độ được nâng lên tới tiến sĩ và các ngôi chùa đang được xây mới hoặc trùng tu cũng đang trên đà phát triển trở lại, ở những địa phương mà chính quyền họ đi tìm lại dấu vết những ngôi chùa xưa, cho phục dựng lại ta đang thiếu người xuất gia,có những nơi tìm được dấu vết chùa rồi, làm giấy tờ chứng nhận để trùng tu mà thiếu người xuất gia để giữ chùa nên do đó sẵn ngày hôm nay là lễ Phật Đản.
Thầy cũng kêu gọi quí phật tử chúng ta xuất gia hết để đi về trụ trì những ngôi chùa mà chưa có người giữ nha “đồng ý không?” (vỗ tay )
Thầy báo cho một tin buồn, người nào mà thầy hỏi: “đồng ý xuất gia không mà vỗ tay, là đã gieo nhân xuất gia” là sẽ chạy trời không khỏi nắng, lúc nào đó vô đưa đầu cho Thầy cạo. 
Chính nghĩa, phi nghĩa đã rõ, nhưng thật sự nhân Quả đi đường khác –không cần biết chính nghĩa  phi nghĩa gì hết “ai phước lớn, người đó thắng’’ – còn chính nghĩa phi nghĩa thuộc về một khái niệm khác – trong cuộc sống cũng vậy, sự hơn thua, thành quả ta nhận được do phước của quá khứ, còn cái xấu cái tốt tạo thành cái phước của tương lai.
Khi chư tổ dạy chúng ta  “ phước bất khả hưởngtận ”, nghĩa là như vầy: Ai sống ở trên đời này đều có 1 số phước mang theo từ kiếp trước, có những người mang theo rất nhiều phước để ngày hôm nay là người rất giàu có rất trí tuệ dung mạo rất đẹp đẽ, khoẻ mạnhvv... có người mang theo phước đời trước không nhiều thế nên đời này hơi vất vả, hơi xấu hơi ốm đại khái là vậy… đó là do phước đời trước mang theo ít nhiều khác nhau như thế.
Bây giờ ta sẽ hỏi thế này “ làm sao con biết phước mình đến đâu, để tới đâu hưởng dừng lại, không hưởng hết ”  nghe chư tổ dạy,  chúng ta đồng ý rồi đó.
À bí ẩn chìa khoá nằm chỗ này, để biết phước ta còn hay hết, đây là điều ta đánh giá: ví dụ ta muốn mua một chiếc xe máy mới mà ta không cảm thấy băn khoăn, ví dụ lúc đó ta có tiền nhiều, chiếc xe có 20 triệu mà trong nhà mình đang dư tới 100 triệu thì mình mua không băn khoăn - đó là phước mình dư. Trường hợp, có người nói trong túi có 10 triệu  lòng muốn mua chiếc xe 20 triệu mà lòng vẫn không băn khoăn, rất tự tin sẽ mua được chiếc xe 20 triệu mặc dù để dành được 10 triệu xoay qua xoay lại vài bữa mua được - có người nào vậy chưa? Nghĩa là khi mình dự định mua sắm cái gì mình chưa đủ tiền mà bắt tay vào làm được.
Ví dụ như có người muốn cất căn nhà hơn tỷ, mà mới để dành được 300 triệu, rồi đến khi cất, tiền tự nhiên ở đâu tới để cất cho xong luôn cái nhà đó, rồi vẫn còn vài trăm triệu, rất thoải mái tự tin. Có người không đủ tiền lại muốn đi mua cái nhà, đến gặp ông hoà thượng, nhằm ông hoà thượng này giống như có thần thông ,cứ hỏi ông câu nào, ông nói: “thôi, không có tiền đâu mà đòi mua nhà mắc công”, ý ông hoà thượng nói không có phước đừng bước tới.. còn có người phước đủ, tâm lý rất là lạ, không băn khoăn do dự , hồ nghi, có cái gì tự tin để ta bước tới thực hiện điều ta mong muốn. Chúng ta để ý điều này đây là chìa khoá bí mật mà nó nằm trong tâm linh chúng ta muốn biết mình đủ phước để làm một việc gì đó hay không, ta xem cái tâm mình, thấy tâm mình lo lắng do dự biết phước mình chưa đủ, còn khi ta định thực việc gì mà tâm ta thấy rất là an ổn, rất tự tin  thì phước đủ. Đó là biết cái phước mà phước hết chưa thì Thầy không nói  mà phước đủ, khi nào biết phước mình hết, đã đến giới hạn là khi mình muốn làm cái gì đó mình lo lắng, mình dao động, do dự, cuối cùng mình đi xin, phải vay mượn mới có thể làm được thì biết rằng phước mình đả đến giới hạn rồi, mà mình sấn tới mình quyết làm cho được thì hết 70% thất bại sẽ sụp đổ luôn vì phước đã hết. Đây là cái chìa khoá để biết phước ta còn hay hết để thực hiện cái công việc đó hay là không, điều này quan trọng lắm.
Ví dụ: một người muốn mở cái doanh nghiệp nhưng mà tiền không đủ mà lòng muốn quá, vừa hồi hộp vừa lo lắng, tham vọng nữa mà nghe người ta xúi, lấy căn nhà mình đang ở đi thế chấp, lấy một số vốn đăng ký mở doanh nghiệp, thì như vậy phước có đủ không; không đủ phước, phải lấy cái nhà đi thế chấp đi vay thì như vậy ở ngoài nhìn vào thì thấy người này có căn nhà để ở và có một doanh nghiệp để mình vận hành thì thấy người này phước tự nhiên lớn ra nhưng đâu biết là không phải, cái nhà ở, giấy tờ đã cầm mất, mình đang ở căn nhà của ngân hàng, không còn của mình và cái doanh nghiệp đó nó bấp bênh, vì cái phước mình không đủ, cái người mà phước không đủ mà ráng bước tới mà vận hành cái doanh nghiệp thì nguy cơ thất bại là 70% thường là sụp đổ luôn, mất nhà luôn, bởi vậy mới có bài nhạc “5 năm rồi không gặp ,từ khi em thế nhà, anh dặm trường mê mải, đời chia những nhánh sông” - có ai nghe bài nhạc đó chưa “5 năm rồi không gặp ..”bài nhạc đó  “lấy chồng” Thầy sửa lại “thế nhà” nhưng mà 5 năm rồi không gặp từ khi em thế nhà, mà quay lại thì sao thì đi làm osin, lúc trước đi mở doanh nghiệp làm giám đốc – vì saovậy,vì em làm quá cái phước của mình.
Chư tôn túc dạy ta “phước bất khả hưởng tận” – ở đây người ta chẳng những hưởng hết mà hưởng quá cái phước của mình luôn nên nó phải sụp đổ và cái dấu hiệu để ta biết khi nào phước mình còn nhiều, khi nào phước mình hết là nhìn vào cái tâm mình, làm việc gì mà ta  hăng hái, tự tin, ta có phước làm được còn làm việc gì mà ta lo lắng ưu tư do dự rồi buộc phải mở miệng xin, vay mượn, biết rằng phước mình đã cạn, đừng bước tới hãy đi tìm con đường khác, khiêm hạ lại, bớt những mục tiêu lớn mà thu lại đúng cái phước của mình, như vậy sẽ rất là an ổn.
Giống như là mình thuyền nhỏ đừng ra biển lớn, ở lại trong sông câu vài con cá lòng tong, vậy đó mà còn bền, mà sống dai; thuyền nhỏ mà mơ mộng đi vượt đại dương, ghé bến bờ này ghé quốc gia kia. Xin thưa ra tới hải phận quốc tế thì tàu chìm, làm mồi cho cá, gặp hải tặc nó cũng không thèm bắt tại vì tàu mình nhỏ quá, nên dấu hiệu để biết phước mình ít nhiều là nhìn ngay tâm mình. Ví dụ mình đang là một người có phước, mà khi nào thì biết rằng mình tới giới hạn của cái phước đó, để mà biết mà cảnh giác lui lại liền lập tức, ví dụ thế này: là mình biết tới cái giới hạn của phước, như người ca sĩ hát nổi tiếng đi đâu cũng được khen “đây là nam danh ca, nữ danh ca… siêu sao…” người ca sĩ cứ vui, khiêm tốn đáp lể lại lời khen, cũng không sao nhưng nếu trong lòng mình có tự kiêu nổi lên thì ngay đó phước tới giới hạn và hết, nhớ dùm thầy đây là bí quyết, khi ta được cái gì hay mà lòng ta tự hào, thậm chí tới chỗ kiêu mạn, thì biết rằng mình tới giới hạn của phước rồi sắp sửa sụp đổ, khi ta hết phước bổng tâm tự hào nổi lên và lúc đó ta chuẩn bị đi xuống vực thẳm thất bại nên nhớ dùm Thầy điều đó.
Ví dụ như anh hùng Lê Mã Lương, anh đã có bụổi nói chuyện tương tự như thế này cả ngàn buổi, mà phước anh hết chưa ạ? phước anh hết chưa, anh cũng không biết, chỉ có điều như thế này, Thầy nhìn vô Thầy biết, ở chỗ trước khi làm việc với anh Thầy không thấyThầy đang ca ngợi anh, những bài hát ca ngợi anh, báo chí viết nhiều về anh, nhưng Thầy ngồi trước mặt anh Thầy nhìn vào đôi mắt anh Thầy không thấy sự kiêu ngạo, anh còn có một con mắt nhìn, nhưng con mắt còn lại, nhìn sâu vào trong mắt Thầy không thấy sự kiêu ngạo, nên Thầy biết anh này phước còn cứ tiếp tục nói, và tiếp tục được khen ngợi không sao hết, nếu Thầy nhìn vào đôi mắt anh thấy tự hào anh khởi lên thì anh chỉ còn nói chuyện một hai buổi nữa, bỗng nhiên chìm không biết lý do tại sao mà mỗi khi anh nói chuyện tới đồng đội anh cảm động anh khóc nghẹn ngào anh nói không nên lời như hồi chiều nay cũng vậy nói về anh thấy gì đó là anh nghẹn ngào tức là trong lòng anh tình yêu thương, lý tưởng nhiều chứ sự kiêu ngạo không có, đó là dấu hiệu phước còn.
Thầy ví dụ bây giờ ta giàu cũng vậy, ta đi đến đâu người ta khen, người ta khen thì mình vui, vui vì mình giàu có, vui    vì mình được khen vui vì người ta nể trọng cái vui đó thì chưa sao nhưng đến mà bỗng nhiên tâm mình khởi lên tự hào kiêu mạn thì lúc đó mình hết phước chuẩn bị sập, tài sản sắp sữa biến mất, sắp sửa thất bại mất mát, nhà cháy tiêu hết luôn, dấu hiệu đó là dấu hiệu báo phước ta đã tới giới hạn rồi, đây là bí quyết Thầy chỉ thôi, còn những bậc có thần thông, nhìn là họ biết ngay, ở đây ta không có thần thông nhưng mà những điều đó nó báo trong tâm linh của ta là ta có tự hào hay không có tự hào, chúng ta nhớ câu chuyện của ngài Ngộ Đạt quốc sư, ngài là người tu hành cực kỳ chân chính, mới là chú sa di nhỏ chứ chưa phải là một tỳ kheo sa môn như thế này mà đã đăng đàn thuyết pháp như mây như mưa mà các vị sa môn lớn phải kính phục, con người trí tuệ đến như vậy, khi tuổi đạo ngài lớn dần vua nghe tiếng mời ngài về kinh tôn lên làm quốc sư - thầy của vua, mà đã là thầy của vua thì cả nuớc phải kính thờ, phước của ngài cực độ, một hôm  ngài ngồi trên cái phảng mà vua đặc biệt làm riêng để cúng dường ngài làm bằng đàn hương gì đó đặc biệt lắm, phảng để trong phòng tự động cứ thoảng mùi hương. Một hôm ngồi trên đó, ngài khởi lên cái niệm tự hào ,thì năm phút sau một cái mụt nhọt xuất hiện nơi đầu gối ngài, bây giờ chúng ta gọi là u ác tính, thời đó không có chữ ung thư u ác tính, đó là cái mụt, mụt đó có hình con người, nghe chưa ạ? Chuyện này nghe rồi chứ ạ? Trong Từ Bi Thuỷ Sám câu chuyện này đã được kể lại và các vị hoà thượng cứ hay kể câu chuyên này để răn nhắc đệ tử mình  nên Thầy không kể tiếp nữa nhưng ngài cũng là trường hợp khi tự hào mình khởi lên thì phước đến chỗ giới hạn nên do đó dù ta được cái ưu điểm gì đó mà đến khi ta thấy tâm mình tự hào thì biết rằng ưu điểm đó sắp hết.
Ví dụ như bây giờ một người cư sĩ đến chùa tinh tấn tu hành, thuần thành, nhiệt thành, cúng dường nhiều cho chùa nên có uy tín với chùa và với đồng đạo cư sĩ của mình đến lúc nào đó bỗng dưng người này thấy tự hào là mình là một phật tử đắc lực của Thầy, chùa này mà không có mình thì không có được như ngày hôm nay, ý nghĩ đó khởi lên một cái thì một tuần sau, một tháng sau xảy ra chuyện khiến người đó bỏ chùa đi liền không còn làm phật sự được nữa, đây là dấu hiệu phước đã tới giới hạn.
Thầy dặn là không được xài hết phước nhưng “thưa Thầy khi nào thì con biết phước con đã tới giới hạn” câu trả lời là khi nào mình nhìn trong tâm mình thấy có sự kiêu mạn tự hào thì phước đã hết.
Rồi khi nào mình hưởng quá nhiều cái phước của mình? Đó là khi mình gắng sức quá đáng muốn làm cái gì mà phải gắng sức quá nhiều thì biết rằng phước chập chửng không còn nhiều – còn người phước nhiều mọi chuyện thuận tiện tự tìm đến – còn ta phước chưa đủ phải chạy vạy rất nhiều, biết như vậy mà khiêm tốn.
Giờ thầycó câu hỏi nè? Trường hợp thế nào gọi là mình cố tình hưởng quá cái phước của mình, cố ý biết phước mình chưa đủ mà hưởng nhiều phước mình có thì chắc chắn sẽ trả quả báo thôi – nhưng người phàm phu hay bị cái này, đây chỗ  này – khi nào ta phải dùng thủ đoạn để ta đạt mục tiêu thì biết rằng mình cố tình mình hưởng quá phước của mình sau này sẽ trả quả báo rất là đau khổ, khi nào ta phải tranh giành giành giật với người khác để được phần mình đó là lúc ta hưởng quá cái phước của mình sau này ta sẽ trả quả 
Tranh giành là sao? Tranh giành trên đời này nhiều thứ lắm tiền bạc, quyền chức, danh dự, tình cảm, quyền lợi, tài sản…. rất là nhiều thứ; Ví dụ: trong gia đình khi chia gia tài, người này người kia muốn phần hơn kiện tụng tranh giành, chửi mắng nhau đó cũng gọi tranh giành hung dữ đó cũng biết là phước không đủ, mình muốn hưởng quá cái phước của mình sau này đều phải trả quả – là cái người lừa đảo thủ đoạn, giả vờ dụ dỗ người khác nói ngon nói ngọt hứa rất nhiều cho người ta đưa tiền mình và trong lòng mình biết chắc rằng không có ngày trả lại như vậy là mình đã cố tình hưởng quá cái phước của mình những người này sau này buộc phải trả quả báo rất là đau khổ – những cái tham vọng những cái thủ đoạn, tranh giành đó điều do ta cố tình hưởng quá cái phước của mình ,thì cái phước của mình sẻ âm trở lại ,sau này ta rất là khổ sở ,còn khi nào ta vô tình hưởng quá cái phước của mình – hồi nãy ta nói là cố tình là thủ đoạn hưởng quá cái phước của mình, kết quả thường là không tốt đẹp sau đó là thất bại, quả báo, đau khổ.
Vậy khi nào ta vô tình ta không biết ta cũng hưởng quá cái phước của mình; ví dụ thế này: một người sa di đi theo ông thầy mình, thầy mình thuộc hàng thượng toạ, hoà thượng khi ông đến đâu đều được người ta trọng vọng, cúng dường mà mình là thị giả đi theo hầu, khi đi theo hầu như vậy thì đương nhiên mình hưởng mọi sự ưu ái như ông thầy, thầy ăn món gì mình ăn món đó đúng không? Thầy ở chỡ nào mình ở chỗ đó, thầy đi xe hơi nào mình đi xe hơi đó vì mình theo hầu mà đâu có tách ra được – nhưng cái phước đó là của ai? Của ông thầy đâu phải của người đệ tử, người đệ tử chỉ vô tình hưởng theo thôi, không phải phước của mình mà cũng không cố ý – trong trường hợp này người đệ tử biết mình vô tình hưởng quá cái phước thì phải hết sức cố gắng tinh tấn tu hành, niệm Phật, lể Phật hầu thầy mình tôn trọng mọi người chung quanh để tạo được cái phước lấp lại cái chỗ mà mình đã hưởng quá, chứ mà ỷ vào việc đi theo thầy mình, mình được tôn trọng mà kênh kiệu, ngạo mạn xem thường cư sỉ, nghĩ rằng cư sỉ thấp hơn mình thì hết phước lẹ, hết phước nhanh coi chừng hoàn tục luôn đó là trường hợp vô tình hưởng quá cái phước của mình hoặc là do cái đà còn.
Ví dụ như là người đó là dòng dõi của hoàng tộc thì cái người lúc trước mấy đời làm vua, đời này tới đời con cháu còn lại ai nói cái gì cũng đưa ra cái lý lịch hoàng tộc của mình và tự hào về cái nguồn gốc hoàng tộc đó nhưng thực sự phước của mình đã hết nhưng mà mình gắng gượng để sống kiểu cách sang trọng để cho gọi xứng cái nguồn gốc hoàng tộc của mình, đây còn gọi đà của cái vinh quang cũ cái đà của cái phước cũ, mà mình vẫn đi theo cái đà đó và khi đi theo cái đà đó mình đã vô tình hưởng quá cái phước của mình, thì sau này đến đời con cháu mình bị sụp đổ mất luôn nghèo mạt luôn nên đây là  điều các chư tôn dạy ta đừng bao giờ hưởng quá cái phước của mình, lúc nào cũng nhận thân phận mình thấp hèn, lúc nào cũng thích phục vụ cho người thì như vậy ta giữ cái phước mình lâu hơn, do đó là phải khiêm nhu. Có ai hỏi: “ủa lúc trước anh là hoàng tộc hả?” “thôi đời xưa rồi, bây giờ tôi chỉ là người tầm thường, cố gắng sống và làm điều thiện thôi, chuyện xưa rồi” mình trả lời một câu thực sự mình sống rất là khiêm nhu thanh đạm sống rất giản dị thì như vậy ta không bị lỗi còn cứ vin vào nguồn gốc cũ sống cho sang là ta sống quá cái phước của mình rất là nguy hiểm, ở  đây có cái loại phước của dòng tộc, phước của gia đình. Ví du như tại sao cái dòng tộc đó hay sản sinh ra những người con giỏi dắn mà nguồn gốc ông bà hồi đầu thì vừa vừa thôi chẳng hạn hồi xưa ông bà mình chỉ là người nông dân sau đó là người buôn bán rồi làm địa chủ rồi đến đời con cháu tự nhiên có người phát vuơng phát tướng lên nắm quyền lừng lẩy luôn.
Ví dụ như là Lê Lợi, cha chỉ là địa chủ mà mình lên làm vua, tức là đời sau phát phát lên cho tới bao nhiêu đời rồi mất, như vậy là dòng họ, gia tộc đó có cái phước để phát bao nhiêu đời.
Ví dụ đời nhà Lý được báo trước chỉ có tám đời vua, không hơn được như vậy phước của ông cha đã qui định như là một phương trình định sẵn, đến lúc nào là đỉnh cao, lúc nào là suy thoái. Lý do vì sao thì ở đây nguyên tắc nó như thế này – ông bà cha mẹ sống có đức thì sinh ra những người con cháu có phước sẽ thành đạt lớn, như thế nào là ông bà cha mẹ sống có đức khiến cho con cháu đầu thai thành đạt. Có đức là như thế này:
Thứ nhất là tâm tốt nghĩa là cái người ông bà đó mỗi khi đi chùa mỗi khi lễ Phật, mỗi khi thắp nhang thì không bao giờ cầu cái gì cho riêng tư mình mà thường cầu cho bá gia bá tánh thì cái người này có đức lớn thường là những ngôi sao sáng là thần tiên đầu thai vào trong cái gia đình đó vì họ đọc được cái tâm của người này, người này họ sống tốt, hiền lành tử tế mọi người, trong tâm mỗi khi nghĩ cái gì là nghĩ chuyện to lớn, chuyện chung, không nghĩ chuyện riêng mà nhất là khi đi lạy Phật không cầu cái gì cho riêng mình mà cầu cho nhân loại bá gia bá tánh thì thần tiên họ tìm cách đầu thai vào trong gia đình đó, tâm người này có đức, ở đây quan trọng là cái tâm, hể người nào có cái tâm như vậy  thì đời này hoặc một hai thế hệ sau cũng có con cháu thành đạt, ở đây ai muốn mình có con cháu lổi lạc thì từ bây giờ phải sống cho có đức mà sống cho có đức là gì; Đầu tiên là lạy Phật, lúc nào cũng cầu nguyện điều tốt lành cho thế giới cho đất nước cho con người không có cầu cái gì cho riêng mình kế tiếp trong cuộc sống với mọi người biết nhường nhịn biết tử tế, mình mà sống được như vậy thì thần tiên trên trời sẽ tìm vào đầu thai dòng họ mình, mình có khi đầu thai qua dòng họ khác cũng không biết chừng, nhưng cái dòng họ đó được vinh quang, đứa bé đầu thai vào lớn lên nó sẽ nên danh nên phận, mỗi khi nó cúng vái, ca ngợi, ca ngợi ngược tới mấy đời – cha của cậu bé như thế, ông nội của cậu bé như thế  mình được thơm lây cái thơm lây này là do cái đức của mình, lúc cái tâm đã tốt cũng vậy, ví dụ như là mình có cái đức đó rồi, được thần tiên đầu thai vào dòng họ mình rồi nhưng mà được mấy đời thần tiên, nghĩa là dòng họ mình phát mấy đời thì hết  bắt đầu suy tàn lại, chừng nào hết là ăn thua cái đức mình lớn hay nhỏ hể cái đức mình lớn thì mười đời hai muơi đời, ba mươi đời thần tiên nối tiếp vào dòng họ đó mà đầu thai, sản sinh ra những bậc anh hùng danh tướng để làm nên những chuyện lừng lẩy phi thường còn cái đức mình nhỏ thì phát được ba đời tới đời thứ tư thì xuống lại, như vậy thế nào là muốn đức lớn, thế nào là đức nhỏ?  Thì thôi cái này cũng do công phu tu tập  nếu ta hiểu sâu đạo lý Phật dạy ta quyết tâm sửa mình ta tu thật là tinh tường thật là sâu sắc trong lòng mình dẹp hết ích kỷ tham sân mở ra lòng từ bi yêu thương vạn loại chúng sinh mà cái tâm từ bi mở lớn chừng nào thì cái đức ta lớn chừng nấy và cái đức lớn đó nó báo trước về sau rất nhiều thế hệ con cháu thành công lớn nghĩa là nhiều thế hệ sau được thần tiên trên trời đầu thai xuống làm nên chuyện lẩy lừng, là ăn thua cái tâm từ bi của ta đó vì vậy Phật dạy ta hoài mà ta không thực hành cho kỹ là Phật dạy ta lúc nào cũng trải lòng yêu thương vạn  loài mỗi lần ta lạy Phật ta đều nguyện rằng : “xin cho con
yêu thương mọi loài chúng sinh” rồi mỗi khi ngồi thiền ta vắt chân ngồi thiền tâm nhiếp nhiếp trong thanh tịnh ,trước hết tưởng tượng tình yêu thương của mình phủ trùm hết vạn loài, nếu mà ta tu được như vậy là ta tạo ra cho mình một cái đức rất là lớn và cái đức đó nó tạo thành cái nhân quả và chắc chắn răng đời sau con cháu ta nó đầu thai vào dòng họ ta nó làm nên được những chuyện phi thường, thì còn cái người đi tu không có con cái thì sao? Đức lớn nhưng mà không có con thì lấy ai đầu thai vô nhưng mà được đệ tử, chắc chắn dòng pháp của ta đi về đâu đó sẽ có người nối được dòng pháp này phát huy lớn lên được, đó là cái tâm cái đức mình như vậy mà phải hết sức là thật lòng chứ còn tu giả dối thì không bao giờ tạo thành cái đức được, ví dụ ta cũng vậy ta đi chùa lễ Phật cầu phước nhưng mà trong tâm mình vẫn ích kỷ vẫn giả dối che đậy làm ra vẻ như là ngoan đạo là đạo đức mà bên trong không phải vậy thì cái đức cũng không có giống như một người xuất gia tu hành mà chỉ ráng giữ cái hình tướng chỉ mong cho người ta tôn trọng mình còn ở bên trong mình không được tốt như vậy thì củng không có cái đức vì vậy phải hết sức thực lòng tu hành.
Còn bây giờ cái phước của quốc gia, cái gì tạo thành cái phước của một dân tộc? Có hai lý do: thứ nhất là cái đức của tổ tiên tổ tiên trưóc là những người có đức lớn, cái thứ hai cũng do cái phước của toàn dân hiện nay mà có, cái đức tổ tiên ta thì ta tin rằng tổ tiên ta có cái đức lớn từ đời Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Hùng Vương vv… nhiều đời anh hùng sau. Và yếu tố thứ hai toàn dân ta mỗi người đều phải biết làm phước ai cũng làm phước ai cũng có phước hết thì phước của dân tộc sẽ lớn lên chính cái phước này sẽ làm đất nước ta giàu mạnh trên thế giới chứ không phải cái mánh mung thủ đoạn tranh giành ích kỷ mà thành tụ  được quốc gia lớn đâu mà phải do cái phước của toàn dân.
Ví dụ bây giờ ta muốn thấy con cháu ta nó được sống trong một đất nước vinh quang thịnh vượng giàu mạnh thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta biết làm phước, từ khi nó còn bé đã dạy cho nó biết giúp người thương người cúng dường tam bảo tập cho nó thành thói quen dạy cho nó bỏ lòng ích kỷ, hơn thua ganh tỵ – từ nhỏ ta phải nhắc đi nhắc lại điều này để cho nó in sâu vào tâm thức của nó lỡ tâm thức nó từ kiếp trước nó có một chút tâm ích kỷ nhưng bây giờ nó làm con của mình làm cháu của mình mình cứ nói mỗi ngày: “con đừng sống ích kỷ, con muốn làm điều gì con phải nghĩ đến lợi ích người khác, phải tử tế bạn bè” mình cứ nói mỗi ngày, nói hoài thế là lời dạy của ta in vào tâm nó và lời dạy của ta chống lại khuynh hướng ích kỷ mà nó có sẵn từ kiếp trước thế là nó cũng bớt ích kỷ đi nhờ vậy nó biết làm phước mà cứ đứa bé nào cũng vậy hết thì tất cả những đứa trẻ Việt Nam lớn lên tụi nó thành công hết có nghĩa là cả một dân tộc thành công cả một đất nước thành công – còn nếu chúng nó không có phước từ nhỏ chúng nó không biết làm phước, lớn lên không thành công mà nhiều đứa trẻ không thành công như vậy có nghĩa là cả một dân tộc thất bại do đó ta muốn cho con cháu ta sau này sống trong vinh quang, đất nước Việt Nam ta vươn vai lên cùng với bạn bè năm châu thế giới thậm chí ta đủ giàu, giúp đỡ các nước nghèo đóng góp vào hoà  thịnh vượng cho thế giới này thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta rất là kỷ, quan sát nó trong từng lời ăn tiếng nói trong từng ánh mắt không bao giờ cho nó nói láo nói hổn ai một lời lúc nào cũng bắt buộc nó biết lễ phép kính trọng mọi người lúc nào cũng nhắc nó sống tử tế vị tha không được ích kỷ, ta phải dạy mãi dạy mãi, cả cái đất nước này ai cũng biết dạy con cái như vậy thì ba mươi năm sau tất cả những đứa trẻ đó đều thành công nghĩa là đất nước ta ba muơi năm sau là đất nước thành công rực rỡ.
Ví dụ bây giờ ta là người có phước ta thấy dung mạo ta đẹp ta thấy làm ra tiền tương đối dễ dàng đời sống tương đối thoải mái là biết mình có phước, người tốt khi biết mình có phước thì lo sợ lúc mình hết phước, còn người xấu biết mình có phước thì lo hưởng phước – đây là hai hạng người khác nhau. Chúng ta để ý, như mình có tiền mà mình thích   thụ hưởng thích  khoe khoang thích chưng diện, biết mình  là người có phước nhưng mà là người xấu – còn nếu khi mình thấy đời sống mình thoải mái lúc nào mình cũng lo, nay có phước mai còn hay không, nên biết tích luỷ làm phước biết cẩn thận trong cuộc sống của mình trong từng đồng tiền mình chi xài – từng lít xăng mình đi từng bóng đèn mình bật lên từng miếng cơm mình ăn làm cái gì cũng sợ hết phước, xài nước cũng tiết kiệm vì mình biết rằng thế giới này đang thiếu nước, bật điện không dám xài nhiều vì biết rằng đất nước mình đang thiếu điện, đi xe không dám đi nhiều vì biết rằng xăng làm không khí ô nhiễm, tắm không dám tắm xà bông nhiều thà dơ dơ một chút vậy mà cái nước thải đổ ra sông, không giết chết dòng sông, giặt không dám giặt xà bông nhiều để làm chi  vậy, chỉ cần đủ sạch chút xíu thôi vậy mà mình bảo vệ được những dòng sông – còn mình ham mình sạch tắm sà bông cho nhiều, giặt sà bông cho nhiều để thân mình thơm quần áo mình thơm nhưng cái dòng sông mình ở gần sẽ thối thì như vậy là cái tội – tất cả các dòng sông ở Sài Gòn đều thối, vìsao? Vì người Sài Gòn xài sà bông nhiều quá, mỗi năm không biết bao nhiêu tấn tấn sà bông đổ xuống sông, giết sạch tất cả những dòng sông, cho nên ta gặp người Sài Gòn ta thấy rất sạch rất thơm, đầu tóc rất óng mượt, đúng công thức của Pantten, da rất là sạch không bị những vết nhờn vết khô vì các loại sà bông… quần áo thì láng mướt nhưng mà họ đang sống trên những con sông đen thối, họ sạch chừng nào thì dòng sông dơ chừng nấy, nên vì vậy ta không mong cho ta sạch mà chỉ mong dòng sông sạch – vì người tốt sợ mình hết phước, uống nước uống cho nhiều để sợ bệnh nhưng mà tắm giặt không dám tắm giặt nhiều – tội nhất là những người sử dụng nước rửa xe, ở sa mạc một lít nước người ta cứu mạng người ta một ngày còn mình cứ cầm cái vòi xịt hoài cái xe nó có dơ gì đâu, mấy người đó sau này đầu thai vô sa mạc mà sống – rồi ta xài cái gì ta cũng tiết kiệm, mua sắm gì ta cũng tiết kiệm, giúp được ai thì rất là mừng, mình đối với mình thì mình tiết kiệm đó là người có phước mà tâm tốt. 
Còn cái người mà mình có của dư của để, thích hưởng thụ ỷ mình có tiền trả tiền điện xài điện cho thoải mái, ỷ mình có tiền trả tiền nước nước xài xả láng, ỷ mình có tiền mua xà bông đổ xà bông cho nó thơm, những người đó giành hết sự sống của mọi người giành hết tiện nghi của xã hội, ỷ mình có tiền trả, thì người đó có phước mà đang lo hưởng phước, người đó xấu. Vì vậy phật tử ta ta ý thức về luật nhân quả rất là kỷ dù biết rằng mình có phước thì cũng hết sức tiết kiệm dè dặt nghỉ đến mọi người chung quanh mình nghỉ đến dòng nước ở trên nguồn nghỉ đến con nước ở trên sông, nghỉ đến không khí trong lành, nghỉ đến bao nhiêu người còn thiếu nhà thiếu tiện nghi thiếu đủ thứ vì vậy mình tiết kiệm phần mình để mà có dư được đồng nào đem giúp đỡ người khác – đó là người tốt lúc nào cũng sợ mình hết phước – còn người nào đụng chút là hưởng thì cuộc đời người đó sẽ tiêu, họ kéo cả trái đất này tiêu theo họ, giống mình xài sà bông cho sạch giết sạch hết dòng sông vậy. Còn Bồ Tát thì sao? Bồ Tát thì phước rất nhiều cũng không lo hết phước vì phước nhiều quá – các vị Bồ Tát phước cực kỳ sung mãn, các ngài lo cái gì, các ngài lo một điều là phước các ngài chưa đạt được vô lượng vô biên.
Ví dụ cái tâm ta nhỏ cái trí ta nhỏ ta nghĩ “mười năm qua tôi thường đi đắp đường, bắc cầu,làm từ thiện” đủ rồi, mười năm làm phước đủ rồi là do trí ta nhỏ tâm ta nhỏ nên ta thấy đủ rồi còn Bồ Tát mười năm chỉ là một hạt bụi thôi mà các ngài nguyện sẽ là phụng sự chúng sinh để cúng dường chư Phật không phải mười năm mà là mười kiếp mười  triệu kiếp chưa bao giờ ngừng cái tâm Bồ Tát là vậy làm điều tốt điều thiện cho đến không cùng tận sự giới hạn mãi mãi. Vì sao, vì trí của các ngài là vô biên vô lượng đức của các ngài tâm của các ngài là vô biên vô lượng còn chúng ta là phàm phu tâm mình có giới hạn trí mình có giới hạn cho nên mình tự mãn làm được một vài việc tốt đi kể hoài thì đó biết ngay tâm mình rất là bé còn các vị Bồ Tát làm vô số điều lành không bao giờ dám khoe khoang vì biết rằng hảy còn ít chỉ khi nào mình làm anh hùng ai mời kể thì kể cho nghe để mong mọi người đều là anh hùng cả, tuy nhiên có cái điều thế này khi ta quá sợ tổn phước thì coi chừng ta lại ích kỷ một lần nữa.
Ví dụ thế này: hôm đó là ngày giổ bố mình có một người bạn quen, họ biết ngày đó là
ngày giổ họ mang quà đến tặng, bánh xôi… họ đem đến mình sợ tổn phước từ chối “thôi anh mang về đi tôi không nhận đâu tôi sợ tổn phước cho bố tôi lắm” như vậy trong trường hợp này sợ tổn phước là ích kỷ tại mình không đón nhận lòng yêu thương của người khác lòng quí trọng của người khác, phải không ạ? Trừ trường hợp mình là ông quan, ông cán bộ to họ lợi dụng đám giổ để họ hối lộ khéo thì lúc đó phải từ chối vì sự thanh liêm mà phải từ chối thì đó là sự từ chối đúng còn trong tình nghĩa với nhau, vô tư không mưu tính mà mình nhận sự tử tế của người khác cũng làm cho người khác vui lòng thì nên nhận đừng sợ tổn phước, nhưng nhận xong thì làm gì mình có hưởng một mình không? Không, nên tìm cách chia sẽ, ví dụ quí phật tử cúng dường Thầy mà Thầy sợ tổn phước không nhận của ai hết thì quí phật tử có buồn không? Do Thầy không phải là người ích kỷ nên ai cúng dường Thầy, Thầy đều mô Phật ,Thầy nhận hết … Thầy nhận hết Thầy có xài một mình Thầy không? Không, đệ tử Thầy giữ và chi tiêu bàn với nhau  kỷ, có cái ban quản viện, có người kiểm soát tài chính, làm việc gì đó thì bàn với nhau nên làm hay không nên làm, còn việc gì quan trọng thì hỏi ý kiến Thầy chứ Thầy không bận tâm và những việc làm như vậy nó có lợi cho nhiều người cho nên nếu Thầy sợ tổn phước thì không làm được những việc phật sự.
Ví dụ như hôm nay cũng vậy, buổi lễ Phật Đản như thế này hơn mười ngàn người có mặt ở đây chúng ta cùng ăn cùng uống với nhau sống trong cái không khí thiêng liêng đầy cái đạo vị như thế này thì co nhiều người phụ giúp Thầy chứ Thầy đâu có làm gì ra chuyện, có người thấy buổi lể như vậy đã đem cúng gạo có người cúng la gim mỗi người phụ cái này giúp cái kia. Để làm chi? Để buổi lể thành công tốt đẹp, buổi lễ trang nghiêm long trọng thế này mà ai về đây hưởng cái không khí thiêng liêng long trọng đó mà đạo tâm tăng trưởng, còn nếu Thầy sợ tổn phước, ai cúng dường gạo,lagim vv… “thôi, thôi, tôi không nhận” vì sợ tổn phước thì Thầy và các phật tử đâu có được buổi lể Phật Đản đầm ấm như thế này phải không? Cho nên Thầy không sợ tổn phước vì Thầy biết cái điều cúng dường sẻ trở thành của mọi người mà cũng không phải của mọi người mà trở thành cái gì thiêng liêng ta dâng lên đức Phật thân yêu của chúng ta, mỗi một người đặt chân đến đây mỗi một bàn tay góp vào đây mỗi tấm lòng góp vào đây là ta đã không sống cho mình nữa, phải không? Mọi người đang ngồi đây đâu có ai sống cho mình nữa, vì nếu sống cho mình ta về nhà sống cho sướng, khi đã đến đây giữa rừng giữa núi mũi cắn như thế này, ở cực khổ, nghiêng qua bên đây, nghiêng qua bên kia, bên trái đụng người, duổi chân ra không được.. .có gì là tiện nghi – ta đến đây là vì cùng đạo tâm, cùng tấm lòng, trước hết là yêu thương nhau, từ mọi phương trời không ai biết ai nhưng đã đặt chân vào cái chùa này rồi nhìn thấy mặt nhau rồi trong lòng mình hiểu: “à đây bạn đồng đạo cùng là con của Phật cả nên yêu thương nhau và cái tình yêu thương nhau đó cái đạo tâm cùng lý tưởng hướng về giác ngộ đó để ngày mai khi vào lễ chính ta cúng dường dâng lên đức Phật, ngày mai khi đến lễ dâng hoa mỗi người ta cầm một cành hoa đi đến chánh điện đến bên bệ Phật và tất cả tấm lòng yêu kính của ta, tất cả mọi ước nguyện cao quí nhất của ta ta gửi trong cành hoa đó để đem dâng hoa cúng Phật vào sáng ngày mai” … phải không? Vì vậy ta không hưởng hết cái phước của mình nhưng đừng sợ tổn phước nữa khi mà trong đời đối xử qua lại với nhau bằng cái tử tế thì cũng là cái hạnh phúc chứ đừng cứ gò bó khư khư mà sợ tổn phước lại cũng trở thành cái ích kỷ chúng ta chỉ cẩn thận khi tiền bạc đến với mình, khi danh lợi đến với mình lời khen đến với mình quyền chức đến với mình thì hết sức cẩn thận chỉ dùng những điều đó để làm tốt hơn chứ không thụ hưởng riêng.
Bây giờ Thầy hỏi: “tiền đến với mình, mình cẩn thận không thụ hưởng riêng để mình dùng điều đó làm điều tốt cho mọi người, dễ không?” 
Biết phải không? cứ đem bố thí, cúng dường, giúp đời, giúp người, làm điều gì đó... rất là dễ, còn như là quyền chức đến với mình, mình không thụ hưởng riêng, mà dùng quyền chức đó giúp đời giúp người, được không? Được, có gì đâu... mình dùng cái quyền chức đó lo cho dân cho nước, danh dự đến với mình, mình dùng điều đó để làm điều tốt cho đời là làm sao, ai biết?
Khi danh dự đến mình vẫn không thụ hưởng mà dùng cái danh dự đó làm điều tốt cho đời làm điều tốt cho người là làm cách nào?
Ai biết khen hay? Thầy không trả lời, ráng về tìm câu trả lời, nhưng mà thế này, Thầy nói phần cuối, ta hướng tất cả về vô thượng bồ đề, ta biết rằng giỏi gì giỏi, phước gì phước rồi cũng luân hồi sinh tử... Có khi phước rất nhiều sinh lên cõi trời là một vị thiên tử, hết phước rồi cũng xuống làm người cũng phải vất vả bon chen đấu tranh kiếm sống mà người có biết đạo lý lại tạo phước để lên lại còn người không biết đạo lý tạo phước, tuột xuống luôn xuống làm súc sinh luôn khó có ngày trở lại nên cái luân hồi sinh tử thật là đắng cay thật là mệt nhọc và vì vậy, nơi yên ổn nhất nơi bến bờ cho ta dừng chân mãi mãi chính là sự giác ngộ giải thoát, vì vậy bằng mọi cách chúng ta hướng tất cả tâm mình về lý tưởng giác ngộ giải thoát gọi là phát tâm vô thượng bồ đề mà muốn được như vậy ta phải dùng tất cả phước mà mình có được, không thụ hưởng dồn hết vào tâm linh thiền định tu tập, như hồi nảy thầy Tánh Khoan hướng dẫn cho quí phật tử ngồi thiền vậy đó,.
Thay vì ta dùng cái phước của ta, có tiền co quyền có danh dự này kia nọ, để thụ hưởng –KHÔNG… ta sống cần kiệm giản dị để tiếp tục tử tế với con người và dành những thời gian dành cái sự thảnh thơi đó tập trung vào cái công phu thiền định mỗi ngày, và mỗi ngày ta cứ vắt chân thiền định ngồi nhiếp tâm mình quán sát biết rõ toàn thân, thấy thân này vô thường, thấy hơi ra hơi thở vào lần lần tâm đi vào yên tịnh, tỉnh giác sáng định đó là đi vào con đường tâm linh giác ngộ hướng về giải thoát nghĩa là hướng về con đường vô thượng bồ đề vì nơi đó mới là bến bờ an ổn thực sự... phước gì phước, danh gì danh cũng đều là sự tạm bợ rồi cái vòng luân hồi sinh tử cuốn trôi tất cả một cách rất là tàn nhẩn nên chư Tổ dạy ta phước bất khả hưởng tận nghĩa là khi thấy mình có phước đừng dại khờ mà kiêu mạn trong cái phước đó, đừng dại khờ hưởng thụ hết cái phước đó mà biết phải khiêm tốn lại lui bước lại chia sẽ cái phước đó với mọi người... và để làm gì? Để ta tích luỹ thêm được phước nữa và dồn tất cả các phước mà ta có được cùng hướng về giác ngộ giải thoát…
Thôi thì Thầy chúc cho quí phật tử  được thưởng thức sống một đêm Phật Đản một mùa Phật đản an lành thăng hoa và tinh tấn.
Chúng con cũng xin kính chúc chư tôn túc tăng ni một mùa Phật đản này được trang nghiêm thanh tịnh tinh tấn để bước vào cái mùa an cư kiết hạ thật là có ý nghĩa.
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật








B
ài pháp chúng ta cúng dường trong ngày Phật đản hôm nay có cái tựa là Phước bất khả hưởng tận, tức là có phước không được, không nên hưởng cho hết. Đây là một lời răn dạy của chư cổ đức từ rất là lâu. Các vị Hòa Thượng tôn sư từ lâu khi dạy đệ tử mình đều nhắc nhở câu rằng “Phước bất khả hưởng tận”. Ví dụ như khi ông thầy ông thấy đệ tử tự nhiên được người ta ưu ái, khen ngợi, tôn trọng ông dặn:

-	Nè con, “Phước bất khả hưởng tận” nha. 

Hoặc là khi thấy một người cư sĩ có vẻ giàu có sung túc đến thăm thì Hòa Thượng cũng dặn:

-	Nè con, “Phước bất khả hưởng tận” nha.

Câu nói của chư tôn cực kỳ ngắn gọn, ông thầy già mình cả một đời tu hành đức độ và trí tuệ không biết trong quãng đời ông tu như vậy ông thấy cái gì, ông chứng cái gì mình không hiểu mà hễ mỗi khi mình được một cái gì tốt lành thì ông nhắc một câu “Phước bất khả hưởng tận” nha con. Câu đó ông không giải thích mà cứ câu nói đó nó truyền đời từ vị Tổ này sang vị Tổ kia cho đến vị Hòa Thượng gần đây và đến tai chúng ta. Nên hôm nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ cái câu này xem có gì bí ẩn sâu sắc tinh tế trong đó mà chư Tổ cứ gìn giữ, truyền đời và dạy cho nhau hết thế hệ này sang thế hệ khác. Và nếu chúng ta giải mã được câu này ắt hẳn là chúng ta sẽ tránh được rất nhiều lầm lỗi và trong cuộc đời của mình cũng như trong bước đường tu tập của mình ắt hẳn là nó sẽ đỡ chướng ngại hơn. 

Phước là cái gì?
Phước là cái gì đó không biết nhưng mà nó tạo nên cuộc đời của ta:

*Ví dụ tại sao một người giàu tại vì phước nhiều, cái này dễ hiểu phải không;
Tại sao người kia nghèo – phước ít;

* Rồi tại sao nói:

-	Ủa, thấy ông đó ông dữ quá mà ông giàu?

-	Xin lỗi, tại đời trước ông tạo phước nhiều.

-	Ông dữ mà sao ông tạo phước nhiều?

-	Đúng như vậy, trên đời có nhiều người rất là lạ: nóng nảy dữ dằn nhưng lại hào hiệp hay giúp người - người đó đời sau họ giàu vẫn dữ.

* Sao thấy người kia hiền mà nghèo?

-	Tại không chịu làm phước.

-	Sao hiền mà không chịu làm phước?

-	Đúng vậy, trên đời có rất những người rất lạ: hiền không đụng chạm ai, không nói nặng ai nhưng chẳng giúp ai. 

Nên vì vậy, có những người hiền mà thụ động không làm ra phước, có những người trông dữ vậy đó mà lại năng nổ hào hiệp lại tạo được nhiều phước. Nên đánh giá một người trên cái phước thật là phức tạp không phải dễ nhìn. Nếu chúng ta có con mắt chứng đạo nhìn xuyên qua nhiều kiếp quá khứ thấy được tâm tính của từng người, thấy nghiệp lực từng người ta mới thấy đường đi của phước, của nghiệp cực kỳ bí ẩn. 

Ví dụ như đây có anh Lương là anh hùng Thiếu tướng vừa trở thành Phật tử hôm nay anh cũng nghe. Anh nói điều này: đi trong những trận đánh của anh có những lần mà Đại đội của anh 150 người mất sạch còn 17 người và anh nói anh không hiểu. Cho đến bây giờ anh còn sống anh không hiểu tại sao: một con mắt đã mất, trên người đầy sẹo vì bom đạn, mấy trái lựu đạn nổ ngay trước mặt không chết là cứ không chết, cứ sống cho tới ngày giải phóng anh cũng không hiểu. Cái đó người ta gọi là mạng lớn: người mạng lớn là người đời trước thường hay ăn chay, hay phóng sinh, hay cứu giúp người đời này được cái phước là mạng lớn đi trong những cảnh nguy hiểm mà tính mạng vẫn được an toàn. Mấy hôm nay vào chùa anh mới ăn chay, Thầy khuyên anh lớn tuổi rồi thôi về ráng ăn chay, anh nói “Dạ, ráng tập” thì có nghĩa là từ trước giờ chưa biết ăn chay. Nhưng mà người mạng lớn là người đời trước chắc chắn phải ăn chay nhiều, đây Thầy nói thật đó. Vì vậy những Phật tử của ta mà thường ăn chay thì bảo đảm đời sau không bị chết bậy, ví dụ đi trong nguy hiểm không bị chết bậy, đó là cái phước. Nên có những điều ta không lý giải được vì cái bí ẩn nó nằm đâu ở kiếp trước. Chứ bom đạn nổ chung quanh đạn bay “véo véo” qua đầu mà nó tránh mình chứ mình không tránh được bom đạn, đó cũng toàn là phước của quá khứ cả: ngày xưa ta hay cứu giúp người. 

Và trên đời này hơn nhau gì cũng đều là do phước. Ví dụ như trong cuộc chiến tranh bây giờ ta khoan nói tới ai chính nghĩa ai phi nghĩa mà trước hết người nào thắng người đó phước nhiều không nói gì hết. 

Có ai cãi Thầy câu này không? 

-	Không. 

Bây giờ ta nói như là trong cuộc chiến tranh miền Bắc Việt  đã thắng. Bây giờ nếu mà luận cho ra chính nghĩa thì dĩ nhiên ta có rất nhiều rồi, những bài đó ta đã được nghe trong nhà trường, trong những bài học về chính trị, trong phân tích trên báo chí nhìn ngược lại lịch sử quá trình cấu thành của đất nước ta, thành lập nước rồi bắt đầu ta giành độc lập thế nào phân tích thì thôi nó nhiều lắm, chính nghĩa – phi nghĩa thì hôm nay đã rõ. Ví dụ ngày hôm nay ta sống trong đất nước như thế này, buổi lễ Phật Đản ta đông đảo như thế này, Phật pháp được phát triển như thế này thì ta biết chính nghĩa ở đâu rồi phải không. Như hôm rồi vậy, Thầy về Thầy giảng ở dưới Đồng Tháp lúc đó chính quyền cũng đông lắm Thầy có nói thế này, Thầy nói:

-	Đạo Phật là đồng hành với dân tộc không ai chối cãi và người ta vẫn nghĩ rằng đời Lý, đời Trần là đạo Phật hưng thịnh đến nỗi thành như quốc đạo. Một ông thầy ở trong chùa đi ra làm vua đó là Lý Công Uẩn, một ông làm vua đi vào trong chùa làm thầy đó là ông Trần Nhân Tông, tức là hai thời đó rất là lạ như vậy. Và ai cũng nghĩ rằng ông thầy ra làm vua, ông vua làm thầy thì đạo Phật thịnh nhất.

Không, thua thời này - chính thời này đạo Phật mới thịnh nhất. Đời này đạo Phật mới thịnh nhất bởi vì hệ thống giáo hội ta bắt đầu được củng cố khắp nơi, khắp nơi ta có các trường Phật học được mở ra cho Tăng Ni đi học được bài bản và trình độ nâng được lên tới Tiến sĩ; và các ngôi chùa được mở mang xây mới trùng tu cũng đang trên đà phát triển trở lại, ở những địa phương mà chính quyền họ đi tìm lại dấu vết của những ngôi chùa xưa họ đang tìm cách để phục dựng lại hết v.v.. Chỉ có cái là ta thiếu người xuất gia tại vì có những nơi tìm được dấu vết chùa rồi, làm giấy tờ để chứng nhận và tìm cách trùng tu mà thiếu người xuất gia để giữ chùa. Nên do đó, sẵn ngày hôm nay là lễ Phật Đản Thầy cũng kêu gọi tất cả quý Phật tử chúng ta xuất gia hết để đi về trụ trì những ngôi chùa mà chưa có người giữ nha. 

Nói chính nghĩa – phi nghĩa đã rõ nhưng mà thật sự Nhân Quả đi đường khác nha. Không biết chính nghĩa – phi nghĩa gì hết: ai phước lớn người đó thắng trong cuộc chiến tranh, còn chính nghĩa – phi nghĩa thuộc về một khái niệm khác nhưng mà ai phước lớn hơn người đó thắng, lạ như vậy. Và trong cuộc sống nó cứ như vậy cho nên khi mà cái thành quả, cái hơn thua ta nhận được là do cái phước quá khứ; còn cái tốt cái xấu lại là tạo thành cái phước của tương lai. Ở đây, khi mà chư Tổ truyền đời dạy ta một câu là “Phước bất khả hưởng tận” nghĩa là thế này: 

-	Các Ngài biết rằng khi sống trên đời này ai cũng có một số phước mang theo từ kiếp trước. Có những người mang theo rất nhiều phước để ngày hôm nay trở thành người rất giàu có, rất trí tuệ, dung mạo rất đẹp đẽ, khỏe mạnh v.v.. Mà có những người mang theo cái phước đời trước không nhiều thế nên đời này hơi vất vả, hơi xấu, hơi ốm, đại khái là vậy. Đó là do phước đời trước mang theo ít nhiều khác nhau như thế. 

Nhưng mà bây giờ ta sẽ hỏi thế này: 

-	Thưa Thầy, làm sao con biết phước mình đến đâu để tới đâu hưởng dừng lại? Nói bây giờ không hưởng hết – thôi, đồng ý rồi đó. Thôi con nghe lời chư Tổ dạy con không dám hưởng hết cái phước mình có, nhưng mà bây giờ con biết cái phước tới đâu để ngang sắp tới hết con dừng lại không hưởng hết?

Bí ẩn chìa khóa nằm chỗ này. Đúng như vậy, bí ẩn chìa khóa nằm ở chỗ này. 

Bây giờ để biết ta phước ta còn hay hết đây là những điều ta đánh giá:

*	Ví dụ, ta muốn mua một chiếc xe máy mới mà ta không cảm thấy băn khoăn. Ví dụ lúc đó ta có tiền nhiều thì ta không cảm thấy băn khoăn là dễ hiểu, ví dụ chiếc xe chỉ có 20 triệu mà trong nhà mình đang dư tới 100 triệu thì mình mua không băn khoăn, đó là phước mình dư được rồi. Giờ trường hợp có người nói trong túi có 10 triệu mà lòng muốn mua một chiếc xe 20 triệu mà lòng mình vẫn không băn khoăn, tự nhiên có cái tự tin lạ lắm là sẽ mua được chiếc xe 20 triệu. 
Mặc dù mới để dành được có 10 triệu mà lòng không băn khoăn, tự nhiên có cái gì nó có cái tự tin. Đúng là xoay qua xoay lại ít hôm mua được luôn chiếc xe, bỗng nhiên có tiền tới mua được.

Có người nào đã vậy chưa ạ? 

Nghĩa là khi mình dự định mua sắm cái gì mình chưa đủ tiền vậy mà tới chừng bắt tay vào làm được. Ví dụ như có người định cất căn nhà tới một tỷ mấy mà mới để dành được 300 triệu, rồi đến khi mà cất tự nhiên tiền đâu nó cứ tới tới để cất cho xong luôn cái nhà đó rồi vẫn còn vài trăm triệu. Cũng không giải thích được, mà khi cất thì cảm thấy thoải mái tự tin. Và cũng có người không đủ tiền lại muốn đi cái nhà mới đến gặp ông Hòa Thượng, nhằm ông Hòa Thượng này giống như là ông có thần thông chưa hỏi ông câu nào ông nói:

-	Thôi, không có tiền đâu đừng có mua nhà mất công.

Thì đây là trường hợp là không có phước đừng bước tới. Còn có những người mà cái phước nó đủ nó tạo cho ta tâm lý rất là lạ là không băn khoăn, không do dự, không hồ nghi, có một cái gì tự tin để ta bước tới ta thực hiện điều ta mong muốn. Chúng ta để ý điều này, đây là một chìa khóa bí mật nó nằm trong tâm linh của ta: 

Biết xem mình có đủ phước để thực hiện một công việc gì hay không là trước khi bắt tay công việc hay nghĩ tới công việc đó ta xem cái tâm mình: 

-	Tâm mình mà dao động, do dự, lo lắng – biết là phước chưa đủ;
-	Còn khi ta định thực hiện việc gì mà tự nhiên ta thấy rất là an ổn, rất là tự tin thì phước đủ.

Đó là biết cái phước, mà phước hết chưa thì Thầy không nói nhưng mà phước đủ. Rồi khi nào thì biết phước mình hết đã đến giới hạn?

Là khi mình muốn làm cái gì đó mình lo lắng, mình dao động, mình do dự rồi cuối cùng phải đi xin, phải mở miệng xin, phải vay, phải mượn mới có thể làm được thì biết rằng phước mình đã đến giới hạn rồi. Và nếu mình sấn tới mình quyết làm cho được thì hết 70% là thất bại sẽ sụp đổ luôn vì phước đã hết. Nhớ, đây là chìa khóa để biết phước ta còn nhiều hay ít mà nên thực hiện tiến hành công việc đó hay là không, đây là quan trọng lắm. 

*	Ví dụ như bây giờ một người mà muốn mở một doanh nghiệp nhưng mà tiền không đủ mà lòng muốn quá thì vừa hồi hộp vừa lo lắng mà tham vọng nữa. Nghe người ta xúi lấy căn nhà mình đang ở đi thế chấp mới vay được số vốn lấy đăng ký để mở một doanh nghiệp.

Như vậy phước có đủ không?

-	Không, không đủ phải lấy cái nhà đi thế chấp đi vay phước không đủ. Như vậy ở ngoài nhìn vào thì thấy người này có một căn nhà để ở và có một doanh nghiệp để mình vận hành thì thấy người này phước tự nhiên lớn ra. Nhưng đâu biết rằng không phải: cái nhà ở là giấy tờ đã cầm mất, mình đang ở căn nhà của ngân hàng không còn của mình; và doanh nghiệp đó nó bấp bênh vì cái phước mình không đủ. Người mà cái phước không đủ mà ráng bước tới để vận hành một doanh nghiệp thì nguy cơ thất bại là 70%, thường là sụp đổ luôn và mất nhà luôn. Bởi vậy mới có bài nhạc “5 năm rồi không gặp từ khi em thế nhà. Anh dặm trường mê mải đời chia những nhánh sông”, bài nhạc đó là “lấy chồng” nhưng mà Thầy sửa thành ra “thế nhà”. 

Nhưng mà 5 năm rồi không gặp từ khi em thế nhà đến khi quay lại thì sao?

-	Quay lại thì em đi làm ô sin. Hôm trước đi làm Giám đốc mở một doanh nghiệp, sau 5 năm về thăm lại em làm ô sin mất tiêu vì em làm quá cái phước của mình. Nhớ như vậy, bây giờ ví dụ chư Tôn đức dạy ta “Phước bất khả hưởng tận” – đừng hưởng quá cái phước của mình, thì ở đây chẳng những là ta hưởng hết mà ta hưởng quá cái phước của mình luôn nên nó phải sụp đổ. Và cái dấu hiệu để ta biết khi nào phước mình còn nhiều, khi nào phước mình đã hết thì nhìn vào tâm mình: Hễ khi ta định làm việc gì mà ta thấy rất thoải mái, rất tự tin thì biết rằng dấu hiệu đó cho ta biết rằng ta có phước làm được.

Còn ta làm việc gì mà ta phải rất là lo lắng, rất là ưu tư, do dự, rồi buộc phải mở miệng xin phải vay phải mượn biết rằng phước mình đã cạn đừng bước tới, đi tìm con đường khác, khiêm hạ lại, bớt những cái mục tiêu lớn mà thu lại cho đúng với cái phước của mình thì như vậy sẽ rất là an ổn. Giống như là mình thuyền nhỏ mình đừng ra biển lớn, mà thôi ở lại trong sông câu vài con cá lòng tong vậy đó mà bền, mà sống dai. Còn thuyền nhỏ mà mơ mộng đi vượt đại dương để ghé những bến cảng này đến những quốc gia kia thì xin thưa ra tới hải phận quốc tế thì tàu liền chìm làm mồi cho cá, gặp hải tặc nó không thèm bắt tại vì tàu mình nhỏ quá. Nên cái dấu hiệu mà để phước mình biết ít nhiều là nhìn nơi tâm mình.

Ví dụ mình đang là người có phước mà khi nào thì biết rằng mình đã tới cái giới hạn của cái phước đó để mà biết để cảnh giác lui lại liền lập tức?

*	Ví dụ thế này là biết là mình đã tới cái giới hạn của cái phước: ví dụ như một người ca sĩ hát nổi tiếng đi đâu cũng được người ta khen: Đây là nam danh ca, kia là nữ danh ca; nay là ngôi sao, thậm chí thêm chữ siêu sao gì đó v.v.. Mình cứ vui thì thôi vui thì được, mình lịch sự đáp lễ cám ơn người khen mình thì không sao; nhưng mà trong lòng mình có cái tự hào, tự kiêu nổi lên thì ngay lúc đó phước tới giới hạn hết rồi. Nhớ giùm Thầy đây là bí quyết nha: khi ta được một cái gì hay mà lòng ta tự hào, thậm chí nó tới cái chỗ kiêu mạn thì biết rằng mình đã tới giới hạn của phước rồi, sắp sửa sụp đổ. Nhớ như vậy, khi ta hết phước bỗng nhiên tâm tự hào nó khởi lên và lúc đó ta chuẩn bị đi xuống vực thẳm thất bại, nhớ giùm Thầy điều đó.

*	Ví dụ như anh hùng Lê Mã Lương anh đã có những buổi nói chuyện tương tự thế này cả ngàn buổi mà phước anh hết chưa ạ?

-	Phước hết chưa anh cũng không biết đâu, nhưng mà chỉ có một điều thế này: Thầy nhìn vào Thầy biết phước anh còn ở chỗ là như hôm trước khi làm việc với anh Thầy hỏi anh Thầy đang ca ngợi anh, những bài hát ca ngợi về anh, báo chí viết nhiều về anh nhưng Thầy ngồi trước mặt anh Thầy nhìn vào đôi mắt của anh Thầy không thấy sự kiêu ngạo. Anh còn có một con mắt để nhìn nhưng mà con mắt còn lại đó Thầy nhìn sâu vào trong đôi mắt Thầy không thấy sự kiêu ngạo nên Thầy biết anh này phước còn, cứ tiếp tục nói và sẽ tiếp tục được khen ngợi không sao hết. Chứ còn nếu Thầy nhìn vào đôi mắt anh mà Thầy thấy cái tự hào anh khởi lên Thầy biết hết, anh chỉ còn nói chuyện 1-2 buổi nữa bỗng nhiên chìm, không biết lý do tại sao. Mà mỗi khi anh nói chuyện tới đồng đội anh cảm động anh khóc ngẹn ngào anh nói không lên lời. Như hồi chiều nay cũng vậy khi nói về anh Tày anh ngẹn ngào không nói được, tức là trong lòng anh tình yêu thương, cái lý tưởng nó nhiều chứ sự kiêu ngạo không có. Đó là dấu hiệu phước còn.

*	Ví dụ bây giờ ta giàu cũng vậy, ví dụ như một người giàu có cứ đi đến đâu người ta khen mình, người ta khen thì mình cũng vui, được khen thì vui, vui vì mình giàu có, vui vì mình được khen, vui vì người ta nể trọng. Cái vui vui đó là chưa sao, nhưng đến lúc mà bỗng nhiên tâm mình khởi lên cái tự hào kiêu mạn thì lúc đó mình hết phước, chuẩn bị sập, tài sản sắp sửa biến mất, sắp sửa thất bại, mất mát cái gì hay nhà cháy gì đó tiêu hết luôn. Nhớ, cái dấu hiệu đó là dấu hiệu báo phước ta đã tới giới hạn rồi. Mà đây là bí quyết Thầy chỉ thôi chứ còn những bậc mà họ có thần thông thì các vị nhìn thì biết ngay, còn ở đây ta không có thần thông nhưng mà những điều đó báo trong tâm linh của ta là ta có tự hào hay không tự hào.

*	Chúng ta nhớ câu truyện của Ngài Ngộ Đạt Quốc sư, Ngài là một người tu hành cực kỳ chân chính và trí tuệ. Mới còn là một chú Sadi nhỏ chưa phải là một Tỳ-kheo Sa môn như thế này vậy mà đã đăng đàn thuyết pháp như mây như mưa mà các vị Sa môn lớn phải ngồi nghe mà kính phục. Con người đặc biệt như vậy, trí tuệ đến như vậy. Đến khi tuổi đạo Ngài lớn dần lớn dần vua nghe tiếng mời về kinh tôn lên làm Quốc sư - thầy của vua, mà đã là thầy của vua thì cả nước này phải kính thờ, cái phước của Ngài cực độ. Một hôm Ngài ngồi trên tấm phản (bây giờ ta gọi là cái đi văng) vua làm riêng một cái đặc biệt để cúng dường Ngài là làm bằng loại gỗ trầm hương gì đó đặc biệt lắm, loại gỗ đàn hương gì đó mà tự động để trong phòng là nó cứ thoảng mùi thoảng mùi nó bay ra mãi để cho Ngài ngồi trên đó. 

Hôm đó Ngài ngồi trên đó Ngài khởi lên một niệm tự hào thì 5phút sau một mụn nhọt nó xuất hiện nơi đầu gối Ngài. Bây giờ thì ta gọi là u ác tính, thời đó thì không có chữ “ung thư u ác tính”, mà cái mụn đó nó có mặt hình con người. Chuyện này nghe rồi phải không trong Từ bi thủy sám câu chuyện này đã được kể lại và các vị Hòa Thượng cứ hay kể câu chuyện này để răn nhắc đệ tử mình nên Thầy không kể tiếp nữa. Nhưng mà Ngài cũng là một trường hợp mà khi cái tự hào khởi lên thì cái phước mình nó vừa tới cái giới hạn. Nên do đó, dù ta được một cái ưu điểm gì đó thì nhớ, đến khi mà ta thấy tâm mình tự hào thì biết rằng ưu điểm đó sắp hết.

*	Ví dụ như bây giờ một người cư sĩ đến chùa tinh tấn tu hành thuận thành, nhiệt thành cúng dường nhiều cho chùa nên rất có uy tín với chùa và có uy tín với đồng đạo cư sĩ của mình. Đến một lúc nào đó bỗng nhiên người này cảm thấy tự hào là mình là một Phật tử đắc lực của thầy, chùa này mà không có mình là không được như ngày nay. Ý nghĩ đó vừa khởi lên một cái thì khoảng 1 tuần sau, tháng sau người đó xảy ra chuyện bỏ chùa đi liền, không còn làm Phật sự được nữa. Đó là cái phước nó tới giới hạn luôn. Nên đây là dấu hiệu mà nếu nói là:

-	Thưa Thầy, dặn con là đừng hưởng hết phước nhưng mà khi nào thì con biết phước mình đã tới giới hạn?

Câu trả lời là:

-	Khi nào mình nhìn trong tâm mình mà thấy có sự kiêu mạn, tự hào thì phước đã hết nha.

Rồi khi nào thì mình hưởng nhiều quá cái phước của mình?

Đó là khi mình phải gắng sức quá đáng, muốn làm một cái gì mà phải gắng sức quá nhiều thì biết rằng cái phước mình nó chập chững chập chững gần gần đâu đó chứ không có nhiều. Còn người mà phước nhiều là mọi chuyện thuận tiện tự nó tìm đến; còn ta phước chưa đủ phải chạy vạy rất nhiều là cái phước ta không nhiều lắm - biết như vậy mà khiêm tốn.

Bây giờ câu hỏi:

Trường hợp thế nào thì gọi là mình cố tình mà hưởng quá cái phước của mình, tức là cố ý biết phước mình chưa đủ mà ráng hưởng cho nhiều hơn cái phước mình có?

-	Thì chắc chắn là sẽ trả quả báo thôi nhưng mà người phàm phu thì hay bị cái này: khi nào mà ta phải dùng thủ đoạn để ta đạt được mục tiêu thì biết rằng là mình cố tình hưởng quá cái phước của mình, sau này sẽ trả quả báo rất là đau khổ. 

Rồi khi nào mà ta phải tranh giành với người khác, ta giành giật của người khác để giành được phần mình?

-	Đó là lúc mà ta đã hưởng quá cái phước của mình sau này ta sẽ trả quả.

Ví dụ tranh giành là sao?

-	Tranh giành trên đời này thì nhiều thứ lắm: tiền bạc, quyền chức, danh dự, tình cảm, quyền lợi, tài sản… rất là nhiều thứ. 

*	Ví dụ trong một gia đình khi chia gia tài rồi người này muốn phần hơn, người kia muốn phần hơn kiện tụng, tranh giành, chửi mắng nhau. Đó cũng gọi là tranh giành, hung dữ và đó là biết phước mình không có đủ mà mình đang muốn hưởng quá cái phước của mình, sau này đều sẽ trả quả.

*	Hoặc là người lừa đảo thủ đoạn giả vờ dụ dỗ người khác, nói ngon nói ngọt để cho người ta đưa tiền cho mình và trong lòng mình đã biết chắc rằng không có ngày mình trả lại nhưng vẫn nói ngon nói ngọt, vẫn hứa rất nhiều để lấy được tiền của người khác. Đó là mình đã cố tình hưởng quá cái phước của mình, những người này sau này buộc phải trả một quả báo rất là đau khổ.

Đó, những cái tham vọng, những cái thủ đoạn, những cái tranh giành đó đều là điều ta cố tình hưởng quá cái phước của mình. 
Và đã cố ý hưởng quá cái phước của mình rồi thì chắc chắn cái phước nó sẽ âm trở lại, âm trở lại thì sau này ta sẽ rất là khổ sở.

Còn khi nào thì ta vô tình mà hưởng quá cái phước của mình?

Hồi này là Thầy nói cố tình: trong đầu mình có thủ đoạn, có tranh giành, có lừa đảo, rồi thậm chí vay mượn thế chấp cũng đều là cố tình hưởng quá cái phước của mình và kết quả thường là không tốt đẹp. Thường thường sau đó là sự thất bại, sau đó là quả báo, là đau khổ. Khi nào thì ta vô tình ta không biết mà ta lại cũng hưởng quá cái phước của mình?

*	Ví dụ thế này, ví dụ như một người Sa di đi theo ông thầy mình, ông thầy mình ông là hạng Thượng Tọa, Hòa Thượng khi ông đến đâu thì ông được người ta trọng vọng, cung kính, cúng dường. Mình làm thị giả mình làm Sa di mình đi theo hầu, khi mình đi theo hầu như vậy là đương nhiên mình gần như được hưởng mọi sự ưu ái gần giống như ông thầy:

-	Như ông thầy ăn món gì chắc chắn người ta cũng cúng mình món đó;
-	Ông thầy ông ở chỗ nào mình cũng phải ở chỗ đó;
-	Ông thầy ông đi xe hơi gì mình cũng phải đi xe hơi đó vì mình theo hầu mà, đâu tách ra được.

Nhưng mà cái phước đó là phước của ai?

Phước của ông thầy chứ không phải của đệ tử, đệ tử chỉ hưởng theo thôi. Đây cũng là vô tình hưởng quá cái phước của mình mà không phải cố ý, mình không phải cố ý chỉ vô tình. Nên chính vì vậy, trong trường hợp này biết là vô tình hưởng quá cái phước thì người thị giả đệ tử phải hết sức tinh tấn tu hành: niệm Phật, lễ Phật, hầu thầy mình, tôn trọng mọi người chung quanh để mà tạo được cái phước mà lấp lại cái chỗ mà mình đã hưởng quá cái phước. Chứ còn nếu mà ỷ vào thầy mình, thấy ông thầy mình ông được tôn trọng mình đi theo ông được người ta tôn trọng mình kên kiệu, ngạo mạn, xem thường cư sĩ, nghĩ rằng cư sĩ thấp hơn mình thì hết phước nhanh, coi chừng hoàn tục luôn nữa. Nên đó là trường hợp vô tình hưởng quá cái phước của mình.

*	Hoặc là như cái đà nó còn, ví dụ như là người đó là dòng dõi của hoàng tộc. Người gốc trước là mấy đời bao nhiêu làm vua thì đời này tới đời con cháu còn lại thì ai nói cái gì mình cũng đưa ra cái lý lịch hoàng tộc của mình và tự hào vì nguồn gốc hoàng tộc đó nhưng mà thật sự thì phước mình đã hết. Nhưng mà gắng gượng để sống kiểu cách, sang trọng để cho gọi là xứng với nguồn gốc hoàng tộc của mình. 
Đây là một loại gọi là cái đà của cái vinh quang cũ, cái đà của cái phước cũ mà làm mình không kịp lui lại, mình vẫn đi theo cái đà đó và khi đi theo cái đà đó mình đã vô tình hưởng quá cái phước của mình. Sau này đến đời con cháu của mình nó sụp đổ mất luôn, sẽ nghèo mạt luôn. Đây là cái khôn ngoan mà chư Tôn đã dạy ta là đừng bao giờ hưởng quá cái phước của mình, lúc nào mình cũng lui lại, lúc nào cũng nhận là thân phận mình thấp hèn, lúc nào cũng thích là phục vụ cho người, như vậy ta giữ được cái phước mình lâu hơn. Nên do đó, phải khiêm nhu.

-	Ủa, anh gốc trước là hoàng tộc hả?

-	Đời xưa rồi, bây giờ tôi chỉ là một người rất là tầm thường, tôi cũng chỉ cố gắng mà sống và làm những điều thiện thôi, chứ chuyện đó xưa rồi.

Mình trả lời một câu và thật sự mình sống rất là khiêm nhu, rất là thanh đạm, sống rất giản dị thì như vậy ta không bị cái lỗi. Còn mà cứ vin vào nguồn gốc cũ để sống cho sang là ta hưởng quá cái phước của mình, rất là nguy hiểm như vậy. 

Ở đây cái phước nó có loại phước của dòng tộc, phước của gia đình. Ví dụ như tại sao một dòng tộc đó sản sinh ra những người con giỏi giắn và thành đạt to, mà nguồn gốc ban đầu ông bà thì vừa vừa thôi. Ví dụ ông bà mình mới đầu xưa đó cũng là người nông dân, sau đó ông là người buôn bán, rồi làm địa chủ, rồi tới chừng mà đến đời con cháu tự nhiên có người phát vương phát tướng lên nắm quyền lừng lẫy luôn. Ví dụ như Lê Lợi vậy, cha mình là một gia chủ, địa chủ thôi mà đến đời Lê Lợi là lên là vua luôn là phát, tức là những đời sau phát lớn lớn lên khi tới làm vua, vua được bao nhiêu đời đến khi hết rồi bắt đầu xuống xuống lại rồi mất luôn. Như vậy là dòng họ, cái gia tộc đó nó có một cái phước để phát được bao nhiêu đời. Ví dụ như đời nhà Lý đã được báo trước là chỉ được 8 đời vua, nếu kể thêm Lý Chiêu Hoàng là 9 nhưng chính thức là 8 đời và chỉ tới 8 đời thôi không hơn được. Như vậy cái phước của ông cha đã quy định như là một phương trình đã định sẵn đến lúc nào là tới đỉnh cao, và tới lúc nào là nó suy thoái xuống.

Lý do vì sao?

-	Ở đây nguyên tắc của nó thế này: ông bà cha mẹ mà sống có đức thì sinh ra những người con cháu có phước sẽ thành đạt lớn. 

Nhưng thế nào là ông bà cha mẹ sống có đức khiến cho những người có phước to đầu thai làm con cháu mình?
-	Có đức là thế này, trước hết là cái tâm tốt cái đã. Nghĩa là người ông bà cha mẹ đó mỗi khi đi chùa, mỗi khi lễ Phật, mỗi khi thắp nhang thì không bao giờ cầu cái gì cho riêng tư mình mà thường cầu cho bá gia bá tánh thì tâm người này có đức lớn thì thường là những ngôi sao sáng, những vị thần tiên họ sẽ đầu thai vào trong gia đình đó khi họ đọc thấy được cái tâm của người này. Nghĩa là người này sống tốt, nhẫn nhục, hiền lành, tử tế mọi người, trong tâm mỗi khi nghĩ cái gì là nghĩ đến chuyện to lớn chung không nghĩ chuyện riêng, mà nhất là khi đi lạy Phật không cầu cái gì cho riêng mình mà cầu lớn lao cho đất nước, cho nhân loại, bá gia bá tánh thì thần tiên họ sẽ tìm cách họ đầu thai vào gia đình đó vì tâm người này có đức. Nên đây cái quan trọng là cái tâm trước, hễ người nào có cái tâm như vậy thì yên chí rằng đời này hoặc 1-2 thế hệ sau nữa chắc chắn mình sẽ có những người con cháu lỗi lạc, siêu việt. Nên bây giờ ở đây ai muốn mình có con cháu lỗi lạc thì từ bây giờ nhớ sống cho có đức.

Mà sống cho có đức tức là gì?

-	Đầu tiên là lạy Phật lúc nào cũng cầu nguyện điều tốt lành cho thế giới, cho đất nước, cho con người, không có cầu cái gì cho riêng mình. Kế tiếp, trong cuộc sống với mọi người biết nhường nhịn, biết tử tế. Đó, mình mà sống được như vậy thì thần tiên ở trên trời sẽ tìm vào đầu thai vào dòng họ của mình. Đầu thai vào dòng họ của mình thì mình có khi lại đầu thai qua dòng họ khác cũng không biết chừng, nhưng mà cái dòng họ đó được vinh quang liền vì đứa bé đó đầu thai vào lớn lên nó sẽ lên danh lên phận. Và mỗi khi nó cúng bái ca ngợi ngược tới mấy đời: “Cha của cậu bé như thế, ông nội như thế mình được thơm lây”, cái thơm lây này là do cái đức của mình, những lúc tâm mình đã tốt như vậy. 

Ví dụ như là mình có cái đức đó rồi được thần tiên đầu thai vào dòng họ mình rồi nhưng mà được mấy đời thần tiên, nghĩa là dòng họ mình phát được mấy đời thì hết bắt đầu suy tàn lại, chừng nào thì hết?

-	Là ăn thua cái đức mình lớn hay nhỏ. Hễ cái đức mình lớn thì tới 10 đời, 20 đời, 30 đời những thần tiên cứ nối tiếp nhau vào dòng họ đó mà đầu thai cứ sản sinh ra những bậc anh hùng danh tướng để làm lên những chuyện lừng lẫy phi thường. Còn nếu cái đức mình nhỏ nhiều khi phát được 3 đời tới đời thứ tư bắt đầu xuống lại. 

Như vậy thế nào là đức lớn, vậy mình muốn thế nào là đức lớn, thế nào là đức nhỏ?

-	Thì thôi, cái này cũng là do cái công phu tu tập. Nếu mà ta hiểu sâu đạo lý của Phật dạy ta quyết tâm sửa mình, ta tu thật là tinh tường, thật là sâu sắc, trong lòng mình dẹp hết những cái ích kỷ tham sân, mở ra được lòng từ bi yêu thương vạn loại chúng sinh; mà cái tâm từ bi đó mở lớn chừng nào thì cái đức ta lớn chừng nấy. Và cái đức lớn đó nó báo trước là rất nhiều thế hệ con cháu về sau thành công lớn, nghĩa là nhiều đời thế hệ về sau đều được những thần tiên trên trời đầu thai xuống làm lên chuyện lẫy lừng là ăn thua cái tâm từ bi của ta đó. 

Nên vì vậy, Phật dạy ta nhiều mà tại ta không thực hành cho kỹ: là Phật dạy ta là phải lúc nào phải trải lòng yêu thương vạn loài; mỗi khi ta lạy Phật lúc nào cũng nguyện Phật là xin cho con yêu thương được tất cả chúng sinh; rồi mỗi khi ngồi Thiền ta bắt chân lên ngồi tâm nhiếp trong thanh tịnh mà trước hết ta trải lòng tưởng tượng tình yêu thương của mình phủ trùm hết vạn loài. Mà nếu ta tu được như vậy là ta đã tạo ra cho mình một cái đức rất là lớn và cái đức đó nó tạo thành một cái Nhân Quả là chắc chắn những đời sau con cháu đầu thai vào dòng họ ta làm lên những chuyện phi thường.

Thế còn người đi tu không có con cháu thì sao? Đức lớn rồi ai đầu thai vào?

Không có con lấy gì ai đầu thai vào nhưng mà sẽ được đệ tử nha. Chắc chắn là dòng pháp ta đi về đâu đó sẽ có người nối được dòng pháp này phát huy lớn lên được, đó là cái tâm cái đức mình như vậy. Mà phải hết sức là thật lòng, chứ còn tu giả dối thì không bao giờ tạo thành cái đức được. Giống như là ta cũng vậy, ta đi chùa lễ Phật cầu phước nhưng mà trong tâm mình vẫn ích kỷ và vẫn giả dối che đậy, làm ra vẻ như là ngoan đạo, là đạo đức nhưng mà bên trong không phải vậy thì cái đức cũng không có. Cũng giống như một người xuất gia tu hành mà chỉ ráng giữ cái hình tướng để mong cho người ta tôn trọng mình còn ở bên trong mình không có tốt được như vậy thì cũng không có cái đức, đó là như vậy. Nên vì vậy là phải hết sức là thật lòng tu hành.

Rồi bây giờ cái phước của quốc gia. Cái gì tạo thành cái phước của cả một dân tộc, cả một quốc gia?

-	Nó do 2 lý do: cái thứ nhất là cái đức của tổ tiên, những bậc tổ tiên trước là những người có đức lớn; cái thứ hai cũng là do cái phước của toàn dân hiện nay mà có. Cái đức của tổ tiên ta thì ta tin rằng tổ tiên ta có cái đức lớn từ đời Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Hùng Vương v.v.. nhiều đời anh hùng sau. Nhưng mà quan trọng cái yếu tốt thứ hai là toàn dân ta mỗi người đều phải biết làm phước, ai cũng làm phước ai cũng có phước hết thì tự nhiên phước của cả dân tộc lớn lên và chính cái phước này sẽ đưa dân tộc ta trở thành giàu mạnh trên thế giới. 
Chứ không phải là cái mánh mun, thủ đoạn, tranh giành, ích kỷ mà thành tựu được một quốc gia lớn đâu; mà phải do cái phước của toàn dân. Ví dụ bây giờ ta muốn thấy con cháu ta nó được sống trong một đất nước vinh quang, thịnh vượng, giàu mạnh thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta biết làm phước từ nhỏ. Từ khi nó còn bé đã dạy cho nó biết giúp người, thương người, cúng dường Tam Bảo tập cho cho nó thành thói quen, phải dạy cho nó bỏ đi lòng ích kỷ, hơn thua, ganh tỵ, từ nhỏ ta phải nhắc đi nhắc lại nhiều điều này để cho nó in sâu vào tâm thức của nó. Lỡ tâm thức của nó từ kiếp trước nó có một chút tâm ích kỷ nhưng bây giờ nó làm con của mình, làm cháu của mình mình cứ nói mỗi ngày: “Con đừng sống ích kỷ, nghĩa là con muốn làm gì con phải nghĩ đến lợi ích người khác, phải tử tế bạn bè, phải giúp đỡ bạn bè mình”. 

Cứ nói mỗi ngày nói mãi thế là lời dạy của ta in vào tâm nó và lợi dạy của ta chiến đấu chống lại khuynh hướng ích kỷ mà nó có sẵn từ kiếp trước, thế là nó bớt ích kỷ đi, nhờ vậy nó biết làm phước. Mà đứa bé nào nó cũng vậy hết thì tất cả mọi đứa trẻ mà đều biết làm phước lớn lên tụi nó thành công hết có nghĩa là cả một dân tộc thành công, cả một đất nước thành công. Còn nếu chúng nó không có phước, từ nhỏ nó không biết làm phước lớn lên nó không thành công, mà rất nhiều đứa trẻ đều không thành công như vậy có nghĩa là cả một dân tộc thất bại. 

Do đó, ta muốn cho con cháu ta sau này được sống trong vinh quang, đất nước Việt Nam ta vươn vai lên cùng với bè bạn năm châu thế giới, thậm chí là ta đủ giàu mạnh để giúp các nước nghèo đóng góp vào hòa bình thịnh vượng của thế giới này thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta rất là kỹ, quan sát nó trong từng lời ăn tiếng nói trong từng ánh mắt, không bao giờ cho nó nói hỗn nói láo ai một lời, lúc nào cũng bắt buộc nó phải biết lễ phép, kính trọng mọi người, lúc nào cũng nhắc nó sống tử tế, vị tha, không có ích kỷ - ta phải dạy mãi dạy mãi như vậy và cả một đất nước này ai cũng phải biết dạy con cháu như vậy hết. 30 năm sau tất cả những đứa trẻ đó đều thành công nghĩa là 30 năm sau đất nước ta là một đất nước thành công thịnh vượng, đó là con đường như vậy nha. 

Ví dụ như bây giờ ta là người có phước ta thấy dung mạo ta đẹp, ta thấy làm ra tiền tương đối dễ dàng, đời sống mình thoải mái là biết mình có phước. Người tốt khi mà biết mình có phước thì lo sợ cái lúc hết phước, còn người xấu biết mình có phước thì lo hưởng phước. Đây là hai hạng người khác nhau. Chúng ta để ý ví dụ có tiền là mình thích thụ hưởng, thích khoe khoang, thích chưng diện, thích mua sắm là biết rằng mình thuộc loại người xấu – có phước nhưng mình thuộc loại người xấu. Còn nếu mình là người khi mình thấy đời sống mình thoải mái lúc nào mình cũng lo: “Hôm nay có phước chứ không biết mai còn hay không” nên biết tích lũy làm phước, biết cẩn thận trong cuộc sống của mình từng đồng tiền mình chi tiêu, từng lít xăng mình đi, từng cái bóng đèn mình bật lên, từng miếng cơm mình ăn… làm cái gì cũng sợ hết phước: 

-	Dùng nước không dám dùng nhiều vì biết rằng thế giới này đang thiếu nước;
-	Bật điện không dám dùng nhiều vì biết rằng đất nước mình đang thiếu điện;
-	Đi xe không dám đi nhiều vì biết rằng cái xăng nó làm không khí bị ô nhiễm;
-	Tắm không dám tắm xà bông nhiều thà dơ dơ một chút vậy mà cái nước thải đổ ra sông nó không giết chết dòng sông;
-	Giặt không dám giặt xà bông nhiều để nó vừa đủ sạch chút xíu thôi vậy mà mình bảo vệ được những dòng sông.

Còn cứ ham mình sạch mình tắm xà bông nhiều, giặt xà bông cho nhiều để thân mình thơm, quần áo mình thơm nhưng cái dòng sông mình ở gần sẽ thối thì như vậy là cái tội. Tất cả những dòng sông đều thối ở Sài Gòn.

Vì sao?

-	Vì người Sài Gòn dùng xà bông nhiều quá, mỗi một năm không biết bao nhiêu nghìn tấn tấn xà bông đổ xuống sông giết sạch tất cả những dòng sông. Cho nên ta gặp người Sài Gòn ta thấy rất sạch, rất thơm, đầu tóc rất óng mượt đúng công thức của Pantene, da rất là sạch không bị những vờn nhớt vết khô vì loại xà bông gì đó, quần áo thì láng mướt nhưng mà họ đang sống trên những con sông đen, thối; họ sạch chừng nào thì dòng sông nó lại dơ chừng nấy. Nên vì vậy, ta không mong cho ta sạch mà chỉ mong dòng sông sạch vì người tốt sợ mình hết phước, uống nước phải uống cho nhiều để sợ bệnh nhưng mà tắm giặt nhưng mà không dám tắm giặt nhiều. 

Mà tội nhất là mấy người xịt nước mà rửa xe: ở sa mạc một ly nước này người ta cứu mạng người ta một ngày, còn mình cứ cầm cái vòi xịt mãi xe nó có bẩn gì đâu mà cứ cầm xịt nhiều – mấy người đó sau này đầu thai vào sa mạc mà sống. Rồi ta dùng cái gì ta cũng tiết kiệm, mua sắm gì cũng tiết kiệm, mà giúp được ai thì rất là mừng. Mình đối với mình thì mình tiết kiệm mà giúp đỡ ai được thì rất là mừng, đó là người có phước mà tâm tốt. Còn người mà mình có của dư của để thích hưởng thụ, ỷ mình có tiền trả tiền điện dùng điện cho thoải mái, ỷ mình có tiền trả tiền nước nước dùng xả láng, ỷ mình có tiền mua xà bông đổ xà bông giặt cho nó thơm – những người đó giết hết, giành hết sự sống của mọi người, giành hết tiện nghi của xã hội ỷ mình có tiền trả thì người đó có phước mà đang lo hưởng phước người đó xấu. 


Nên vì vậy, Phật tử ta ta ý thức về Nhân Quả rất là kỹ biết mình dù biết mình có phước thì cũng đều hết sức là tiết kiệm dè dặt, nghĩ đến mọi người chung quanh mình, nghĩ đến dòng nước ở trên nguồn, nghĩ đến con nước ở bên sông, nghĩ đến không khí trong lành, nghĩ đến bao nhiêu người còn thiếu nhà thiếu tiện nghi thiếu đủ thứ vì vậy mình tiết kiệm phần mình để mà có dư được đồng nào mà giúp đỡ người khác thì đó là người tốt là lúc nào cũng sợ mình hết phước. Còn người nào mà đụng chút là hưởng, đụng chút là hưởng thì cuộc đời người đó sẽ tiêu mà họ kéo theo cả Trái đất này tiêu theo họ. Giống như mình cứ ráng dùng xà bông cho sạch giết sạch hết dòng sông này, bao nhiêu dòng sông. 

Còn Bồ Tát thì sao?

-	Bồ Tát thì phước rất nhiều mà cũng không phải lo hết phước tại vì phước nhiều quá. 

Các vị Bồ Tát là phước cực kỳ sung mãn nhưng mà các Ngài lo cái gì?

-	Các Ngài lo một điều là phước của các Ngài chưa đạt được cái vô lượng vô biên. Ví dụ như cái tâm ta nhỏ, cái trí ta nhỏ ta thấy 10 năm qua tôi thường đi đắp đường, bắc cầu, làm từ thiện là đủ rồi. 10 làm phước đủ rồi là do trí ta nhỏ, tâm ta nhỏ nên ta thấy đủ rồi, còn Bồ Tát 10 năm chỉ là một hạt bụi thôi mà các Ngài nguyện sẽ là phụng sự chúng sinh để cúng dường chư Phật không phải 10 năm mà 10 kiếp, 10 triệu kiếp cũng chưa bao giờ ngừng. Nên tâm Bồ Tát là vậy, làm những điều tốt điều thiện cho đến không cùng tận của sự giới hạn mãi mãi.

Vì sao?

-	Vì trí của các Ngài là vô biên vô lượng, đức của các Ngài tâm của các Ngài là vô biên vô lượng; Còn chúng ta là những phàm phu tâm mình có giới hạn, trí mình có giới hạn nên mình tự mãn. Làm được một vài việc tốt đi kể mãi thì đó là biết ngay tâm mình rất là bé; Còn các vị Bồ Tát làm được vô số điều lành không bao giờ dám khoe khoang vì biết rằng hãy còn rất là ít. Chỉ khi nào mình làm anh hùng ai mời kể thì kể cho nghe để mong mọi người đều cũng anh hùng cả, phải không anh Lương. 

Tuy nhiên nó có một điều thế này, khi mà ta quá sợ tổn phước thì coi chừng ta lại ích kỷ một lần nữa. Ví dụ thế này, hôm đó là ngày giỗ của ông bố mình có một người bạn quen họ biết đó là ngày giỗ họ đem đến họ mua món quà tặng, họ mang đến bánh, xôi, đại khái là cái gì đó. Họ đem đến mình sợ tổn phước mình từ chối:
-	Thôi anh đem về đi, tôi không lấy đâu. Thôi thôi, tôi sợ tổn phước cho ba tôi, cho gia đình tôi lắm tôi không lấy.

Thì như vậy sợ tổn phước đó lại là ích kỷ tại vì mình không đón nhận cái tình yêu thương của người khác, cái lòng quý trọng của người khác. Trừ trường hợp mình là ông quan, ông cán bộ to mà lợi dụng đám giỗ ông bố mình để họ tới họ hối lộ khéo thì lúc đó phải từ chối, vì sự thanh liêm mà phải từ chối thì đó là từ chối đúng. Còn ví dụ trong tình nghĩa với nhau vô tư, không có mưu tính mà việc mình nhận sự tử tế của người khác cũng làm cho người khác vui lòng thì nên nhận, đừng sợ tổn phước, mấy cá đó phải nhận.

Nhưng mà nhận xong làm gì, mình có hưởng một mình không?

-	Không, mình tìm cách chia sẻ. 

Ví dụ như bây giờ quý Phật tử cúng dường Thầy mà Thầy sợ tổn phước Thầy không dám nhận, không nhận ai hết quý Phật tử có buồn không? 

-	Dám la mừng lắm ạ. Mà do đó Thầy không phải loại người ích kỷ cho nên ai cúng dường Thầy Thầy đều “Mô Phật” Thầy nhận hết.

Mà Thầy nhận hết Thầy có dùng một mình Thầy không?

-	Không, đệ tử Thầy giữ và chi tiêu bàn với nhau cho kỹ: có người thấy việc này cần bàn với nhau, có ban quản viện, có người kiểm soát tài chính, làm việc gì đó bàn với nhau cho kỹ việc nên làm hay không nên làm, rồi việc gì quan trọng hỏi ý kiến Thầy chứ Thầy không bận tâm. Và những việc làm như vậy nó có lợi cho nhiều người cho nên nếu mà Thầy sợ tổn phước thì lại không làm nên được những việc Phật sự. Ví dụ như hôm nay vậy, buổi lễ Phật Đản như thế này hơn 10 ngàn người, mười mấy nghìn người có mặt ở đây chúng ta cùng ăn cùng uống, ở với nhau, sống trong không khí thiêng liêng đầy đạo vị như thế này có nhiều người phụ giúp Thầy chứ Thầy đâu có làm gì ra tiền.

Có người thấy buổi lễ như vậy đã đem đến cúng gạo, có người cúng thức ăn lê ghim, mỗi người phụ cái này giúp cái kia để góp thành một buổi lễ Phật Đản trang nghiêm long trọng thế này mà ai về đây cũng hưởng được không khí thiêng liêng long trọng đó mà đạo tâm được tăng trưởng. Chứ còn nếu mà nói Thầy sợ tổn phước ai cúng gạo nói “Thôi thôi, tôi không nhận”, ai cúng lê ghim nói “Thôi thôi, đừng chở tới tôi không dám nhận tôi sợ tổn phước” thì Thầy và mọi người không có được một ngày Phật Đản đầm ấm như thế này phải không. 
Cho nên Thầy không có sợ tổn phước vì Thầy biết là cái điều mà mọi người cúng dường nó sẽ trở thành của tất cả mọi người. Mà trở thành tất cả của mọi người cũng không phải của mọi người mà thành cái gì đó thiêng liêng ta dâng lên Đức Phật kính yêu của chúng ta. Mỗi một người đặt chân đến đây, mỗi một bàn tay góp vào đây, mỗi một tấm lòng đến đây là ta không sống cho mình nữa. Mọi người ở đây trong giờ phút này không ai sống cho mình nữa vì nếu sống cho mình về nhà mình sống cho nó sướng. Khi đã đến đây giữa rừng giữa núi muỗi cắn đủ thứ thế này, ở cực khổ: nghiên bên phải đụng người, nghiêng bên trái đụng người, duỗi chân ra không được thì có gì là tiện nghi.

Nhưng mà đến đây ta có cái gì?

-	Ta cùng với nhau có một cái gọi là đạo tâm, là tấm lòng trước hết yêu thương nhau. Từ mọi phương trời không ai biết ai nhưng đã đặt chân vào tới chùa này rồi nhìn thấy mặt nhau rồi trong lòng mình đã hiểu rằng: “À, đây đều là huynh đệ bạn đạo nhau cả, đều là đồng đạo cả, cùng là con của Phật cả” nên yêu thương nhau. Và tình yêu thương với nhau đó, cái đạo tâm cùng hướng về lý tưởng giác ngộ đó để ngày mai khi bước vào lễ chính ta dâng tất cả lên cúng dường lên Đức Phật. Ngày mai khi đến lễ dâng hoa mỗi người ta cầm một cành hoa đi đến chánh điện đến chân bệ Phật và tất cả tấm lòng yêu kính của ta, tất cả mọi ước nguyện cao quý nhất của ta ta gởi trong cành hoa đó để lên dâng hoa cúng Phật vào sáng ngày mai. 

Vì vậy là ta không hưởng hết cái phước của mình nhưng đừng có sợ tổn phước nữa. Khi mà trong đời đối xử qua lại với nhau bằng sự tử tế thì đó cũng là một cái hạnh phúc, chứ đừng có gò bó khư khư mà sợ tổn phước lại cũng trở thành một cái ích kỷ. Chúng ta chỉ cẩn thận khi tiền bạc đến với mình, khi danh dự đến với mình, lời khen đến với mình, hoặc quyền chức đến với mình thì chỉ hết sức cẩn thận và chỉ dùng những điều đó để làm điều tốt hơn chứ không để thụ hưởng riêng.

*	Bây giờ Thầy hỏi, ví dụ như bây giờ tiền đến với mình mình cẩn thận không thụ hưởng riêng để mình dùng điều đó làm điều tốt cho mọi người dễ không, biết cách không?

-	Biết phải không, cứ đem bố thí, cúng dường, giúp đời giúp người làm điều đó tiền rất là dễ.

*	Rồi ví dụ như quyền chức đến với mình mình không thụ hưởng riêng mà dùng quyền chức đó để giúp người giúp đời được không ạ?

-	Được, có gì đâu. Được là mình dùng quyền đó để lo cho dân lo cho nước, được thôi có gì đâu.

*	Mà danh dự đến với mình mình dùng điều đó để làm điều tốt cho đời là làm sao ai biết? Khi danh dự đến mình vẫn không thụ hưởng mà sẽ dùng danh dự đó để làm điều tốt cho đời, làm điều tốt cho người là làm cách nào ai biết?

-	Thầy không trả lời, ráng về mà tìm câu trả lời. 

Nhưng mà thế này, Thầy nói phần cuối là chúng ta hồi hướng tất cả về Vô thượng bồ đề. Ta biết rằng giỏi gì giỏi, phước gì phước rồi cũng phải luân hồi sinh tử. Có khi phước rất nhiều sinh lên cõi trời làm một vị thiên tử vinh quang, hết phước rồi cũng xuống lại làm người cũng phải vất vả bon chen, đấu tranh kiếm sống. Mà người có biết đạo lý lại tạo phước để lên lại, còn người không biết đạo lý tuột xuống luôn, xuống luôn làm súc sinh luôn khóc có ngày trở lại. Nên cái luân hồi sinh tử thật là đắng cay, thật là mệt nhọc và vì vậy cái nơi mà yên ổn nhất là nơi bến bờ để cho ta dừng chân mãi mãi chính là sự giác ngộ giải thoát. Và vì vậy, bằng mọi cách chúng ta đều hướng tất cả tâm mình về lý tưởng giác ngộ giải thoát gọi là phát tâm Vô thượng bồ đề. 


Mà muốn được như vậy thì ta phải dùng tất cả phước mà mình có được, mình tạo được không thụ hưởng dồn hết vào tâm linh Thiền định tu tập. Như hồi nãy mà thầy Tánh Khoan hướng dẫn cho quý Phật tử ngồi Thiền là như vậy đó, nghĩa là thay vì ta dùng cái phước của ta có tiền, có quyền, có danh dự này kia nọ để thụ hưởng – không, ta sống cần kiệm, giản dị để tiếp tục tử tế với con người và dành những thời gian, dánh sự thảnh thơi đó tập trung vào công phu Thiền định mỗi ngày. Và mỗi ngày ta cứ bắt chân kiết già ta ngồi nhiếp tâm mình quán sát biết rõ toàn thân, thấy thân này vô thường, thấy hơi thở ra hơi thở vào dần dần tâm đi vào yên tĩnh, tĩnh giác, sáng, định. 

Đó là ta đi vào con đường tâm linh giác ngộ hướng về giải thoát gọi là hướng về con đường Vô thượng bồ đề, vì nơi đó mới là bến bờ an ổn. Thật sự, phước gì phước, danh gì danh cũng đều là sự tạm bợ, rồi cái vòng luân hồi sinh tử cuốn trôi tất cả một cách rất là tàn nhẫn nên chư Tổ dạy ta “Phước bất khả hưởng tận” là khi thấy mình có phước đừng dại khờ mà kiêu mạn ở trong phước đó, đừng dại khờ hưởng hết cái phước đó mà biết phải khiêm tốn lại, lui bước lại, chia sẻ cái phước đó với mọi người và để ta tích lũy thêm được phước nữa và dồn tất cả cái phước mà ta có được cùng hướng về giác ngộ, giải thoát.


Hôm nay thể theo lời yêu cầu của Thượng Tọa trụ trì tôi về trình bày vấn đề đạo lý nói về Phước và Đức. Thường thì chúng ta cũng hay nói Phước-Đức chung mà không phân biệt được Phước là gì và Đức là gì; và trong cuộc sống tu hành của chúng ta thì chúng ta biết thế nào là tạo phước, thế nào là tu đức nó rõ ràng và hai vấn đề đó nghe qua hỗ trợ nhau như thế nào; cũng như chúng ta sẽ hiểu những cái phức tạp của cuộc đời vì sao mà có. Như ai cũng biết đạo Phật đặt trên nền tảng của luật Nghiệp báo Nhân Quả, nghĩa là ai gieo cái gì sẽ gặt nấy cái đó. Nhưng rồi có một số người thắc mắc là tại sao chúng tôi thấy có mấy người giàu mà không có đạo đức, có những người hiền lành tốt bụng mà nghèo khổ - như vậy Luật nhân quả có đúng chăng? Nhiều người thường thắc mắc điều đó, thì hôm nay chúng ta cùng nhau giải đáp cái vấn đề đó. 

1. Định nghĩa

a. Phước 

Bây giờ trước hết chúng ta định nghĩa Phước là gì và Đức là gì:

-	Phước có được là do làm lợi ích cho chúng sinh, nên nhớ điều đó. 

Nói phước là cái gì thì chúng ta không định nghĩa liền mà chỉ nói như thế này: Phước có được là do làm lợi ích cho chúng sinh, đó là cái căn bản. 

*	Ví dụ như là khi thấy một người nghèo khổ chúng ta giúp đỡ họ vượt qua cơn khốn khó có nghĩa là làm lợi ích cho họ thì chúng ta có được một chút phước, cái phước vô hình tích lũy. Có phước chưa có nghĩa là chúng ta được cái quả báo lành liền, chưa hẳn như vậy, có phước thôi đã cứ để đó để dành sau. 

*	Rồi hôm khác chúng ta gặp một người bệnh chúng ta đem thuốc thang lại để giúp họ vượt qua được cái cơn bệnh hoạn thế là chúng ta tích thêm được cái phước nữa, chứ chưa hẳn là chúng ta được cái quả báo tốt liền. 

*	Hoặc là khi mà chúng ta gặp mọi người ví dụ như là người lớn tuổi, người đáng kính chúng ta biết lễ độ, tôn trọng, nhã nhặn v.v.. cái đó cũng thành một cái phước là biết kính trọng những người đáng kính. Mình biết tôn trọng mọi người nó cũng thành một cái phước tích lũy lại.

Cái phước đó sẽ sinh ra cái quả báo gì?

Người mà biết tôn trọng mọi người nhất là biết kính trọng những người đáng kính thì được cái quả báo là luôn luôn ở vào địa vị lớn khiến cho mọi người phải kính phục trở lại, đó cái quả báo như vậy. Nhưng mà thời gian mà chúng ta đang còn tạo phước thì quả báo chưa có, có khi mình hãy còn là một người ta tầm thường: hãy còn là một người học sinh nghèo, một người công nhân bình thường nhưng nếu mình biết tôn trọng mọi người thì cái phước để được cái địa vị lớn nó đã có sẵn nằm đó chờ ngày để thành cái hoa cái quả.

*	Hoặc ví dụ như là chúng ta quen biết bạn bè chúng ta biết đường làm ăn, rồi chúng ta thấy người bạn mình nghèo khổ không có phương tiện để sinh sống mình hướng dẫn giúp đỡ tạo sinh kế cho người đó làm cho người đó có đường để làm ăn, họ có tạo được cuộc sống của họ thì như vậy cũng là cái phước lớn. Thường thì ông bà mình có dặn khôn, có dạy khôn là “Thà cho vàng chứ không dẫn đường đi buôn”, nghĩa là cái bí mật nghề nghiệp, cái mánh của nghề phải giữ lại đừng có tiết lộ cho ai biết bởi vì sợ sau sẽ có sự cạnh tranh trong nghề nghiệp thì cũng hợp lý thôi, tuy nhiên có những cái cũng cần phải phổ biến giúp đỡ người khác cùng làm ăn thì mình cũng thành được cái phước. Người mà giúp đỡ cho người khác cái sinh kế, cái phương pháp để sống thì đời đời không có bị thất nghiệp mà thường là công việc làm ăn trôi chảy, cũng là một cái phước. 

*	Hoặc là bây giờ có một vấn đề tế nhị là bảo vệ môi trường hoặc là sống nơi nào chúng ta bảo vệ môi trường như mình trồng những cây xanh, mình bảo vệ không cho tiếng ồn nó đập vào tai mọi người, hoặc là mình không có mở xe mở máy mà khói phun mù mịt…những cái đó trong sạch môi trường cũng thành cái phước, mà bây giờ thế giới đang báo động.

*	Hoặc là mình là người biết đạo lý đã từng tu học theo quý thầy để mà học hỏi, thọ Bát quan trai lớn v.v.. mình biết nhiều hơn những người họ chưa biết thì mình có duyên với người nào mình đem đạo lý đó để hướng dẫn họ, khuyến khích họ cùng tu hành thì cái phước đó cũng rất là lớn, mà chính ra cái phước này mới quan trọng. Ví dụ như một người nghèo mình cho họ 1 lạng vàng nhưng mà với cái nghiệp của họ là không thể hưởng được, họ không đủ phước để hưởng 1 lạng vàng, họ bỏ túi sao hôm đó xui sao sứt chỉ rớt xuống lọt mất tiêu luôn không hưởng được. Cho nên vậy đó, nhiều khi mình giúp họ cũng tùy cái phước của họ nữa: cho họ nó thủng túi nó rơi đâu mất cũng vậy. Còn mình cho họ một đạo lý họ mà nghe được họ áp dụng đạo lý đó trong cuộc sống thì cuộc đời họ thăng hoa từ kiếp này sang những kiếp khác. Đó là cái làm phước rất là lớn, chứ còn bố thí vật chất thì cũng chỉ là tạm bợ giây lát mà thôi. 

Ở đây các Phật tử nhớ cái mà bố thí pháp, hướng dẫn người khác đạo lý để tu hành công đức nó thật là vô lượng vô biên cho nên chúng ta đừng có thờ ơ việc này. Ví dụ như mình là ông là bà trong nhà thì cũng ráng đem đạo lý để mà khuyên dạy con cháu, còn mình là cha là mẹ là bạn bè những người mà có duyên với mình có thể nghe mình khuyên bảo cũng ráng đem đạo lý mà giúp cho họ có một đời sống cao đẹp hơn thì cái phước này thật là tuyệt vời. Cho nên nói như vậy cũng vô hình như là chúng tôi tự khen mình phải không, tại vì chúng tôi cũng là những người mà đem đạo lý để rao giảng. 

Mà đúng như vậy, quý thầy đi tu cũng vậy: nếu quý thầy đi tu chỉ thọ hưởng sự cúng dường giúp đỡ của người thí chủ mà không biết đem đạo lý để hướng dẫn người ta thì mắc nợ không có cách nào trả nổi. Còn nếu mà một vị xuất gia đó, một vị tu hành biết đem pháp để hướng dẫn người khác thì mới có thể trả được cái món nợ mà mình đã mang nặng của đàn na tín thí, chứ còn ngoài ra thì không có cách nào bằng hết. Ví dụ như là chúng ta thấy đôi khi quý thầy cũng đi tụng đám hoặc là chú nguyện giùm cho Phật tử, hoặc là làm một số các Phật sự khác nhưng mà các Phật sự đó có thể có phước nhưng không thể nào bằng được cái thuyết pháp chân chính để giúp người vượt khỏi biển mê sông khổ này. 

Không đợi phải là người đã xuất gia mới có thể bố thí pháp mà ngay cả các Phật tử còn tại gia mà mình có thể sống đời đạo hạnh cho mọi người tin được thì cũng có thể thuyết pháp cho mọi người. Nhưng cũng có điều nhớ là phải sống cho gương mẫu một chút chứ mình không thể [..] thấy tụng kinh mà cũng giảng pháp dữ lắm mà quay qua hàng xóm cứ chửi lộn tơi bời thì mình nói không ai nghe nữa. Cho nên cái giá trị, cái bằng chứng để mình có thể thuyết pháp cho người khác là ráng giữ gìn đời sống của mình được tốt đẹp để làm niềm tin cho mọi người. 
*	Hoặc là ví dụ như mình thấy nơi nào các trường học nhất là những làng quê còn nghèo khó mình cũng phụ giúp để cất cái trường học cho các trẻ nhỏ có nơi học hành thành cái phước tích lũy cho mình của đời sống vị lai sau này mình luôn luôn là một người thông minh học giỏi. Hoặc là cất chùa, thường là khi giảng pháp chúng tôi ít có nói tới vấn đề mà cúng dường cất chùa.

Tại sao?

Tại vì mình là người tu mà mình giảng: “Cất chùa đi có phước đó, cúng cho thầy đi có phước đó” thì không khác gì dụ dỗ người ta nghe nó kỳ lắm nên thường là chúng tôi tránh né không có nói[..] Nhưng mà thật sự khi mình cất chùa mình thờ Phật từ nơi ngôi chùa đó “bóng chùa che chở hồn dân tộc” mà, người ta đến chùa người ta nghe tiếng chuông, nghe tiếng kinh mà thấy bóng dáng ông thầy đạo mạo dù chưa nói lời nào người ta cũng tỉnh ngộ người ta cũng bớt hung hăng làm cho mình cũng có phước, người mà có công cất ngôi chùa cũng có phước. 

Như Thầy kể câu chuyện trên núi của Thầy, thời gian qua vài người Phật tử quen với Thầy lên tu với Thầy, rồi tối Thầy kêu “Thôi đi tụng kinh” họ cũng tụng kinh, tối Thầy nói ngồi Thiền họ cũng ngồi Thiền, ban ngày “Thôi đi phụ Thầy trồng cây” họ cũng đi trồng cây rồi ở đâu 5-10 bữa gì cũng ngoan ngoãn không có gì quậy, ăn chay cũng ngon lành. Rồi về sao bộ cũng nhớ Thầy lâu lâu cũng lên thăm làm cho ai cũng ngạc nhiên nói Thầy chắc là có gì hay lắm nha, mà thật ra không có gì hay Thầy nhìn người đó Thầy cũng sợ mà sao họ nhìn Thầy họ cũng sợ. Cho nên là mình thấy ngôi chùa mà hiền lành, ấm áp, có những vị tu hành tương đối cũng có cái lợi cho đạo đức của cuộc đời. Cho nên mà mình cúng chùa, cất chùa, nuôi Tăng cũng có phước lớn chứ không phải không, nhưng Thầy nói đừng nghĩ Thầy dụ dỗ nha. 

*	Ngoài những cái phước mà mình đối với chúng sinh còn có cái phước mà mình đối xử với bậc Thánh nữa. Ví dụ như là hồi nãy Thầy có nói là mình biết tôn trọng tất cả mọi người thì mình được cái phước lớn là sau này mình luôn luôn ở địa vị cao sang khiến cho mọi người nể phục, đó là nói chúng sinh tất cả. Nhưng nếu trong đời mình mình có duyên phước gặp những vị Thánh, những bậc chân tu, những người mà đạo hạnh thanh tịnh hoàn toàn mà mình biết kính ngưỡng, biết cúng dường, biết học hỏi thì cái phước này nó gấp bội bội lần cái phước mà mình tôn trọng với mọi người thường. Nhưng mà điều này hiếm, bậc Thánh trong đời thì hiếm có mà nếu có thì những vị đó cũng mai danh ẩn tích khó tìm.

Ví dụ như là một hạt giống mà gieo xuống dưới đất tốt thì nó được mùa bội thu. Cũng vậy, một cái tâm niệm cung kính trong lòng mình khởi lên được đối với một bậc Thánh chân chính thì cái phước đó thật là không thể diễn ta hết được. Nói đời đời kiếp kiếp nó luôn làm cho mình ở một địa vị cao trọng khiến cho mọi người phải nể phục, và chẳng những như vậy nó còn gieo vào trong lòng mình một cái nhân để trở thành Thánh, hay như vậy. Mình gặp một bậc Thánh mình kính trọng, cúng dường, ca ngợi, lễ bái, học hỏi thì cái nhân đó nó ra cái quả là ngoài những cái phước thế gian v.v.. nó còn cái phước xuất thế gian là đến một lúc nào đó mình có thể tu tập để làm Thánh được để có thể giải thoát, giác ngộ được chứ không phải là tầm thường.

b. Đức

Nãy giờ mình nói về phước, bây giờ mình nói về Đức. 

Đức là gì?

-	Đức có được là do thanh lọc nội tâm. 

Câu định nghĩa như vậy, Thầy cũng chưa thể nói Đức là cái gì mà chỉ nói Đức có được là do thanh lọc nội tâm. Phước là mình làm lợi ích cho người ngoài, người chung quanh; còn Đức là do mình thanh lọc chính cái tâm hồn của mình. 

*	Ví dụ như là nào giờ mình là người ích kỷ thì mình thiếu Đức nhưng bây giờ mình biết tu tập đến với Phật pháp mình buông xả cái vị kỷ đó, tâm hồn mình biết vị tha luôn luôn sống vì mọi người. Cái tâm không còn nghĩ cho mình nữa, cái tâm mà lúc nào cũng vì mọi người không thì đó là cái Đức, mặc dù có thể mình chưa làm được gì cho người khác chỉ cái tâm thương yêu mọi người đã là cái Đức. 

*	Hoặc như là nào giờ mình là người nóng nảy, ai nói một tiếng mình còn nhịn nói tiếng thứ hai là mình phải phản ứng, mà nếu họ nói tiếng thứ ba là tay chân mình giữ lại không được nó tùm lum ra rồi phải đi nhà thương. Mình có tính nóng nảy như vậy bây giờ đến với Phật pháp mình biết tu tập mình đạt được hạnh nhẫn nhục. Tức là dù người ta có nói xấu có chửi mắng, có nói xách nói mé, có vu khống v.v.. lòng mình vẫn bình lặng như là mặt nước hồ thu thì đó là cái Đức. Cái Đức nó không phải là cái nằm lộ ra bên ngoài mà là cái tu sửa bên trong tâm hồn của mình. Người nhẫn nhục được có thể giữ tâm bình thản không lay động bởi những cái nghịch cảnh bên ngoài đó là sự nhẫn nhục, đó là cái Đức.

*	Hoặc là có thể trước kia khi mình chưa biết đạo mình là con người tự cao luôn luôn thấy mình hay và thấy người khác không bằng mình. Ví dụ ai nói lời nào thì cũng rình rình nghe chỗ hở người ta để mà bắt bí bắt bẻ; hoặc là nghe người khác khen một người nào đó mình thấy khó chịu, mình không muốn ai được khen, không muốn ai là người tốt người giỏi, mình chỉ muốn mình là người hay hơn thôi, đó là cái tâm tự cao. Nay mình biết đạo mình thấy rõ ràng cái biển học mênh mông mà mình chỉ là một hạt cát, mình thấy mình rất thấp rất dở, còn những người khác hay hơn mình, có thể là họ có những nhược điểm nhưng mà nếu xét kỹ họ vẫn có những ưu điểm đáng kính trọng. Khi mình suy nghĩ như vậy tâm hồn mình lắng xuống mình không còn tự cao tự đại mà luôn luôn biết mình là nhỏ là kém thì đó cũng thành được một cái Đức. Đó là cái Đức chứ không phải là cái Phước.

*	Hoặc là nói tâm biết ơn. Thường thì mình giúp ai một điều gì mình không bao giờ quên nhưng mà ai giúp mình một điều gì thì mình không bao giờ mình nhớ, cuộc đời nó kỳ cục vậy. Nên mình làm ơn mình kể mãi tới chết còn kể nữa nhưng mà ai làm ơn mình ví dụ họ giúp mình rất nhiều lần chỉ một lần làm mình không bằng lòng là mình phủ sạch cái ơn của họ, giận họ liền ghét họ liền, mình không nhớ tới những điều họ đã giúp mình. 10 lần họ giúp mình chỉ cần 1 lần họ trái ý mình là mình thù hận, mình ganh ghét, mình quên mất 10 lần trước họ đã từng giúp mình. Con người vốn là như vậy, con người vốn là vô ơn. Nay chúng ta biết đạo thì chúng ta phải tập biết ơn, nghĩa là ai đã từng giúp mình một điều gì mình không quên cái ơn đó. Tất cả những bậc Thánh đều có đặc tính là biết ôn, giống như Ngài Xá Lợi Phất khi mà được Tôn giả Assàji giới thiệu Đức Phật Ngài mới đến gặp Đức Phật để tu. Cái ơn đó một chút đó thôi suốt đời Ngài không quên, không bao giờ quên, luôn luôn Ngài biểu lộ sự biết ơn đối với Tôn giả Assàji. 

Hoặc là trong lịch sử Đức Phật thuật lại rằng sau 49 ngày Ngài nhập định dưới cội cây bồ đề thì cây bồ đề che sương che nắng để Ngài nhập định suốt thời gian đó và Ngài đắc đạo Ngài thành Phật, Ngài ngồi Ngài nhập định thêm để an hưởng cái phúc lạc của quả vị Phật. Khi mà Ngài rời cây bồ đề đứng lên để đi Ngài đi được mấy bước Ngài quay lại nhìn cây bồ đề và Ngài đứng bất động nhìn cây bồ đề suốt 7 ngày. Ở đây, trong sách sử ghi lại rằng lời dạy điều đầu tiên mà Đức Phật dạy cho mọi người là lòng biết ơn. Lúc đó Ngài chưa có ai để Ngài nói lên một lời nào Ngài chỉ đứng im lặng nhìn lại cây bồ đề 7 ngày bất động để biểu lộ sự biết ơn là cây bồ đề đã che sương che nắng cho Ngài suốt thời gian mà Ngài tu tập và nhờ đó Ngài có được quả vị hôm nay. 

Chúng ta cũng vậy, chúng ta xem lại tâm hồn mình trong suốt cuộc đời này chúng ta mang ơn không biết bao nhiêu là người: từ bậc sinh thành cha mẹ đã sinh dưỡng chúng ta cho đến thầy cô giáo v.v.. rất nhiều rất nhiều, ngay cả người công nhân cuốc từng nhát cuốc ở ngoài đường xới đường đắp lại v.v.. cũng làm chúng ta biết ơn. Trừ những người đào cuốc những ổ gà mà đi qua ngã thì không nói, chứ còn bình thường mà người họ làm đàng hoàng làm đường cho mình đi mình phải nhớ ơn. Cái Phước là cái mình làm lợi ích cho chúng sinh bên ngoài, còn Đức là cái tu sửa nội tâm bên trong; chúng ta phân biệt 2 điều.

c. Quả báo 

Bây giờ chúng ta để ý phân biệt quả báo của 2 loại đó. 

-	Sự biểu hiện của Phước là những niềm vui đến từ bên ngoài: là do mình làm lợi ích cho mọi người cho nên bây giờ khi quả báo tới nó từ bên ngoài nó tới. Định nghĩa này cũng tương đối thôi, không phải là tuyệt đối nhưng cứ như vậy. 

*	Ví dụ như là khi mình sinh ra bỗng nhiên may mắn mình nằm trong một gia đình giàu có đó là cái phước đến từ bên ngoài.
*	Hoặc là trong đường làm ăn mua bán của mình có vài dịp may mắn để mình phất lên.
*	Hoặc là trong đời mình mình gặp nhiều người tốt họ giúp đỡ mình để mình thăng tiến trong đường đời.
*	Hoặc là một lý do nào đó bỗng nhiên cấp trên họ quyết định thăng chức cho mình giao cho mình những nhiệm vụ quan trọng v.v.. Đó là những niềm vui, những sự thành tựu từ bên ngoài mà đến. 
*	Ví dụ như là chúng ta lỡ xui mua nhầm tờ vé số trúng độc đắc đó cũng là niềm vui đến từ bên ngoài gọi là cái phước biểu hiện của nó là chỗ đó.
*	Những cái thành công, hoặc là sức khỏe, hoặc là mình đẹp trai v.v.. nó cũng là những cái phước mà mình đã gây tạo từ đời trước.

-	Còn biểu hiện cái quả của Đức là những niềm vui nó có từ bên trong.

*	Ví dụ, cái này phải người nào tu thì sẽ cảm nhận được: như trước kia mình là người nóng nảy bây giờ tâm hồn mình bình lặng người ta chửi tạt vào mặt mà lòng vẫn bình thản an nhiên lúc đó mình sẽ thấy niềm vui nó rõ rệt từ sự bình an trước nghịch cảnh.

*	Hoặc là trước kia mình là người tự cao bây giờ mình biết khiêm hạ, đối với mọi người mình đều cung kính bỗng nhiên mình sẽ thấy một niềm vui của sự khiêm tốn đó. Cái này nó không thể diễn tả bằng lời được, nó không giống như là cái niềm vui khi chúng ta nghe một khúc nhạc, hoặc là niềm vui khi chúng ta trúng số độc đắc, hay là nghe tin con mình thi đậu cao v.v.., hay là nghe người nước ngoài Việt kiều gửi đô la về v.v.. nó không phải những cái đó. Mà nó lạ lắm, chỉ người nào đã từng tu đến chỗ này sẽ cảm nhận điều đó giống nhau: là khi mình khiêm tốn được, mình biết kính trọng mọi người bỗng nhiên lòng mình có một niềm vui mà không diễn tả được, chỉ tự người có làm được điều đó thì sẽ thấy còn người nào không làm được thì Thầy không diễn tả được. Vậy cái Phước là những niềm vui đến từ bên ngoài, còn cái Đức là niềm vui nó ở trong tâm hồn của mình, nhớ điều đó.

2. Tương quan

Giờ qua phần thứ hai mình nói cái tương quan giữa Phước và Đức. 

a. Thường thì Đức là cái gốc mà Đức là cái ngọn. 

*	Ví dụ như mình có thương người thì thương người là cái Đức thì mình mới bố thí, mới giúp đỡ người đó v.v.. là bắt đầu tạo Phước. Khi mình biết bố thí, giúp đỡ là mình biết tạo Phước ra bên ngoài; còn lòng thương người là cái Đức ở bên trong. Như vậy cái Đức là cái gốc mà Phước nó là cái ngọn.

*	Ví dụ như trong một cuộc tranh cãi giành giật mình là người có cái nhẫn nhục thì mình mới biết nhường nhịn. Như vậy nhẫn nhục là cái Đức ở bên trong mà nhường nhịn là cái Phước ở bên ngoài: mình nhường cho người khác được cái ưu tiên hơn tức là mình có một cái Phước. Ở đây có ai hay nhường không, hay là đi giành, ở đây ai là chuyên gia giành giật nhất là giành gia tài đó, thấy cha mẹ già già mình thấy mệt rồi, thấy rầu rồi, thấy nhà đó bắt đầu nó có chuyện rồi. Còn người mà biết nhẫn nhục tức là nhẫn nhục là cái Đức bên trong thì mình nhường nhịn nó là cái Phước ở bên ngoài.

*	Hoặc là mình có biết ơn, biết ơn là cái Đức ở bên trong thì mình mới đền ơn. Mình có biết ơn mình mới có đền ơn, chứ không biết ơn thì sẽ không đền ơn. Biết ơn là cái Đức ở bên trong mà đền ơn là cái Phước ở bên ngoài. 

Nhưng mà có trường hợp có những người mà họ giúp mình rồi họ không còn nữa hoặc mình không gặp nữa thì làm sao mình đền ơn? Ví dụ như là cha mẹ mình là người đã giúp mình nhưng mà đã qua đời, ví dụ là qua đời thì mình làm sao đền ơn. Hoặc là một con đường mình đi ngang qua biết bao nhiêu mồ hôi nước mắt công sức của người đổ xuống đó mình làm sao gặp họ để đền ơn thì phải đền ơn bằng cách nào? Có những người mình mang ơn mà mình không gặp để đền ơn thì mình phải làm sao đền ơn?
Là có những người mà mình không gặp mà mình vẫn đền ơn được bằng cách thương yêu tất cả mọi người, làm lợi ích cho tất cả chúng sinh. Ví dụ như là mình mang ơn cha mẹ mình đã sinh cho mình một hình hài, nuôi dưỡng dạy dỗ mình. Nhưng bây giờ người không còn nữa mình muốn trả ơn cho cha mẹ mình thì mình làm sao sống xứng đáng giữa cuộc đời này, sống một đời tốt đẹp, thương yêu giúp đỡ tất cả mọi người. Đó là mình đem đạo đức mà cha mẹ mình đã dạy cho mình để mà làm lợi ích cho mọi người, đó là câu trả lời đó là sự đền ơn vĩ đại nhất. Giống như Đức Phật Ngài khổ công tu tập thành đạo giáo hóa, chúng ta ngày hôm nay hưởng được không biết bao nhiêu là lợi ích từ nơi Ngài nhưng mà Đức Phật đâu còn để mình đền ơn. 

Mình có đem nải chuối lên cúng một lát cũng bưng xuống ăn mất tiêu. Làm sao đền ơn Phật? Chẳng những không đền ơn mà còn để nải chuối vào cầu xin đủ điều nữa tưởng Đức Phật còn: cầu xin Phật mai cho con bán đất, con con thi đậu cao, chồng con đừng có vợ bé v.v.. đủ thứ chuyện. Nghĩa là tưởng ông còn sống chẳng những không đền ơn Ngài mà còn xin xỏ đủ điều v.v.. Chúng ta thấy trường hợp như vậy cái đền ơn đúng nghĩa nhất đối với Đức Phật là làm sao mình thực hiện lời dạy của Ngài và làm lợi ích cho cuộc đời mà mình đang sống đây nó rõ ràng. 

b. Bây giờ có trường hợp có người có Đức mà không có Phước, lạ như vậy. Thường là mình thấy hễ có Đức thì sẽ tạo được Phước phải không, nhưng mà có trường hợp có người có Đức mà không có Phước.

Đố ai biết tại sao? Nghĩa là tâm họ tốt nhưng mà cuộc đời vẫn nghèo khổ, vất vả, khó khăn không giàu sang mặc dù tâm họ rất tốt đố ai biết lý do gì?

-	Đạo hữu này nói rằng tại vì đời trước tạo nghiệp đời này mới biết tu – cũng đúng, nhưng mà thế này: mình nói trường hợp là người có Đức từ kiếp trước luôn. Nghĩa là từ kiếp trước cũng có Đức rồi nhưng mà kiếp này cũng có Đức mà vẫn không có Phước. Tại vì tuy người này tâm tốt nhưng thụ động không làm phước, có trường hợp như vậy. Ở đây không biết là các Phật tử có gặp chưa chứ Thầy gặp nhiều người như vậy: tâm họ thì rất tốt nhưng mà không hiểu tại sao họ không có siêng tạo phước, nó có cái gì thụ động trong người họ họ không có siêng tạo phước. Mình biết rằng người này sẽ thiếu phước mặc dù nhiều đời tới nữa họ cũng là một người tốt nhưng không có phước, cuộc sống vẫn sẽ thiếu thốn nghèo khổ. Mặc dù tâm họ rất là hiền lành, rất là bao dung, rất là nhẫn nhục. 

Tuy nhiên có điều thế này, người nào mà thụ động chưa phải là người có Đức thật sự. 
Ví dụ thế này, ví dụ trong gia đình thôi tối ăn cơm xong rửa bát thì người mà hễ liếc xuống thấy chậu bát là lảng đi chỗ khác thì người đó là sao, có Đức chưa? 

-	Người này rõ ràng có thể người đó hiền lành, ai có nói gì cũng cười cười cũng hiền lành, gặp bác vào chào hỏi lễ phép rồi cũng ngoan ngoãn nhưng liếc thấy chậu bát lảng đi chỗ khác thì cái đó nó vẫn có một cái gì nó tàn nhẫn trong lòng mình. Cho nên nói người lười biếng cũng là người ác là vậy: mình không nghĩ đến cái cực khổ của người chung quanh mình, có thể là mình tốt khía cạnh nào đó nhưng mình không đủ ý chí để chịu cực chịu khổ mà gánh vác cái khổ cho mọi người thì mình vẫn còn cái ác nằm ngấm ngầm ở trong lòng mình. Thầy nói cái chậu bát là cái điều nhỏ chứ trên đời này nó còn nhiều cái chậu lắm, còn nhiều công việc vất vả cực khổ mà mình phải biết gánh vác giùm cho mọi người. 

Cho nên, hễ nếu mình có lòng thương người thì cũng cần một cái ý chí có thể chịu cực chịu khổ chịu gian chịu khó để gánh vác giùm cho mọi người đó mới gọi là đủ cái Đức. Mà người đủ được cái Đức đó thì cũng là người biết làm phước luôn luôn siêng năng làm phước. Ở trong chùa Thầy cũng từng sống qua những đại Chúng đông người Thầy biết, người mà sống siêng năng lúc nào cũng lo làm việc Tam Bảo, lo cho huynh đệ, cũng lo cho người khác tu hành thì người đó luôn luôn là người có đức hạnh tốt mà về sau họ rất là có phước. 

Tại vì chính cái mà siêng năng chịu cực chịu khổ để lo cho người khác nó là một cái phước rất là lớn nó tích lũy từng ngày từng ngày mỗi ngày một chút một chút lâu ngày thành cái phước rất là lớn. Cho nên người lười biếng không bao giờ là người tốt đâu, có thể là họ tốt một số mặt nào đó nhưng nếu họ còn lười chắc chắn chưa hoàn toàn là người tốt. Cho nên mình gặp người mà nói người này có Đức mà sao không có Phước thì phải hiểu cái Đức của họ chưa có trọn vẹn nó vẫn còn cái gì còn sai ủ ngầm ở trong. 

c. Bây giờ có trường hợp có Phước mà không có Đức là những người giàu sang quyền thế mà không có đạo đức, không có tốt. 

Lý do tại sao?

Có câu chuyện hình như nhà văn Xuân Kỷ[..] viết trong tạp chí Văn nghệ quân đội viết về 2-3 đứa trẻ lang thang sống trong hẻm mà không có giấy tờ, mỗi đứa đi làm một nghề rồi cứ tối chui rúc vào cái xó để sống với nhau trong một con đường nào đó ở thành phố. Một lần đến xin một ông chủ hãng nào đó tại vì nghe nói ông này rất là hảo tâm, ông rất là tốt, như ca mổ của Việt Đức ca mổ mà hai đứa bé dính nhau ở Việt Đức mà ông ủng hộ 200,000 có đăng báo rõ ràng nên chắc ông này tốt. Mà thấy cái xó mình ở cũng gần ông nên vào xin ông đỡ 2,000 thì ông cho 2 cái bạt tai đuổi ra. Câu chuyện đó ngắn thôi không có dài nhưng mà làm thấm thía. Trên đời này cũng vậy, có những người họ làm phước không phải thật sự vì lòng thương người, không xuất phát từ cái Đức bên trong mà chỉ để khoe khoang, để quảng cáo, để lấy lòng cấp trên. 

Như Thầy vẫn thường hay ví dụ như ở một cái xã, một cái thôn xóm đó có một cầu đi qua lại khó khăn thì ông chính quyền ở địa phương đó ông mới xây cầu lại, ông mới xây sửa sang cái cầu để cho mọi người qua lại dễ dàng. Mà trên việc làm của ông là việc làm phước bởi vì nó có lợi cho mọi người nhưng cái mục đích thật sự của ông, cái động lực thật sự để ông làm là không phải vì thương người mà vì lấy lòng cấp huyện để có gì cấp huyện xuống nói ông này biết lo cho dân, cho ông lên chức. Nó có động lực thật sự nó không phải tình thương yêu con người mà vì lấy lòng cấp trên thì họ cũng tạo phước. 

Trường hợp những người này theo Nhân Quả như thế nào?

-	Nó công bằng lắm: người tạo phước sẽ được. Ông làm cái cầu có thể là bằng tiền của ông cho mọi người qua lại thì những kiếp sau ông luôn luôn là một người giàu có sung sướng, đầy đủ v.v.. nhưng tâm hồn vẫn ích kỷ bởi vì ngày xưa lúc mà làm cây cầu đó ông không nghĩ tới mọi người mà chỉ lấy lòng cấp trên. Cũng như ông chủ hãng gì đó mà tặng ca mổ Việt Đức 200,000; 2 triệu gì đó không phải vì thương hai đứa nhỏ tật nguyền đó mà vì có cái tên mình trong hàng được quảng cáo để quảng cáo cho hãng của mình thì đời sau họ vẫn có phước bởi vì có làm phước mà nhưng không có Đức nên mới tặng 2 cái bạt tai cho hai đứa trẻ nghèo khổ vô danh. Mình tặng nó 2,000 đồng không ai biết hết chứ còn tặng người kia 200,000 nhiều người biết nên tặng. Vì vậy mà chúng ta thấy trong cuộc đời này nhan nhản những người không có Đức mà Phước rất lớn nên chúng ta đừng thắc mắc tại sao thấy người đó ác mà giàu, thấy người kia hiền mà nghèo. 

Với một cái nữa, người mà không có Đức mà Phước họ lớn thì đó là cái mối nguy hiểm cho xã hội. Như là ở đây có ai xem phim Con bạch tuộc không, một mình chống mafia, Thầy cũng chưa được xem bộ phim đó hết, lâu lâu ghé nhà Phật tử thấy chiếu loáng thoáng gì đó. Mình thấy những tay mà trùm mafia đâu phải không có phước phải không, tiền của nó là tiền triệu, tiền tỷ đô la, thế lực rất là mạnh, đàn em tay chân đủ thứ người nhưng mà hoàn toàn không có đạo đức. Đó là những người mà nó phá vỡ hết mọi cái trật tự, cái nề nếp của xã hội, những tên rất nguy hiểm cho cuộc đời nhưng mà rất có phước. Cho nên những người mà không có đạo đức mà Phước lớn là mối nguy cho xã hội không có tốt. Từ nhận xét đó thì chúng ta rút ra một cái phương châm mà thật sự chính Thầy thầy cũng áp dụng phương châm này:

-	Nếu người đó chưa có Đạo đức thì đừng tạo cơ hội cho họ làm phước nhiều, bởi vì sau này khi Phước họ lớn mà họ không có Đạo đức rất nguy hiểm cho những người khác.

Trong chùa Thầy cũng vậy, người mà Thầy nhìn thấy không có đạo đức Thầy không giao những nhiệm vụ quan trọng, Thầy chỉ giao những công việc thường thường thường thường, không cho họ có cơ hội để làm phước lớn, họ làm chút chút thì được chứ làm việc Thầy không cho. Bởi vì sợ sau này họ có phước lớn họ khuynh loát (hất cẳng) mọi người vì tâm họ không tốt. Trong gia đình hoặc là những người làm thủ trưởng cơ quan hay gì gì cũng vậy nhớ điều này, người mà chưa có Đạo đức đừng có cho họ cơ hội làm phước mà chỉ nên khuyên họ tu Đức thôi, tu tập chuyển đổi Đạo đức bên trong cái đó nó bền vững, nó chắc ăn hơn, nó là cái gốc thật sự, còn nếu họ Phước lớn quá thì bất lợi. 

3. Tìm hiểu sâu

a. Phước 

Bây giờ phần thứ ba chúng ta hiểu sâu về Phước một chút, nãy giờ nói Phước để định nghĩa chung chung. Thật sự cuộc đời này mọi điều đều tương đối, nó không có cái gì có giá trị hoàn toàn: nói Phước thật sự nó có lẫn Tội ở trong, nói Thiện nó có lẫn Ác ở trong; không có một điều gì hoàn toàn Thiện, cũng như không có một điều gì hoàn toàn Ác, nhớ điều đó. 

*	Ví dụ thế này, bây giờ cúng chùa giúp cho chư Tăng thì đó là Thiện hay Ác?
Thiện phải không nhưng mà Ác không chừng, Thầy phân tích sao mà Ác, chính là khi mà ngày xưa khi Thầy nhìn ra điều này Thầy cũng giật mình. Mới đầu Thầy ngạc nhiên lắm Thầy nhìn lại lịch sử Phật giáo qua các xã hội, qua các thời kỳ Thầy ngạc nhiên có những lúc mà đạo Phật suy đồi đến mức tệ hại. Có những lúc mà giống như bên Ấn Độ Hồi giáo qua họ giết sạch các nhà sư đạo Phật, hoặc là bên Trung Hoa có những thời gian mà các vị vua họ lên họ tiêu diệt Phật giáo, đuổi Tăng không cho tu. Thầy mới ngạc nhiên Thầy hỏi: 

-	Nếu Phật pháp là linh thiêng, Long thần Hộ pháp là quyền uy mãnh liệt thì tại sao không giữ gìn Phật pháp trường tồn, có những giai đoạn đạo Phật quá bi thảm?

Hồi đó Thầy cứ thắc mắc điều đó nhưng mà sau này khi hiểu được rồi Thầy thấy đúng: những lúc đó cần thiết. Mà chính sự đãi ngộ quá mức cho chư Tăng cũng là mầm mống để làm Phật pháp suy đồi.

Bởi vì sao?

-	Chúng ta cứ nhìn bình tĩnh mà thấy, mình kính trọng những người tu – đúng, giúp đỡ cho các vị đó yên tâm tu hành để giáo hóa chúng sinh – đúng; nhưng sao, mình kính trọng quá rồi những vị chân tu thì họ có thể bình thản được trước sự cung kính đãi ngộ của mọi người họ bình thản được, nhưng mà rất nhiều rất nhiều người khác trông thấy cái cảnh mà chư Tăng được đãi ngộ quá mức họ phát tâm đi xuất gia và xuất gia rất nhiều mà các thầy mình nhẹ dạ cứ cho xuất gia một cách dễ dãi rồi dần dần sau đó trong đạo rất đông những thầy tu mà không phải là chân chánh phát tâm xuất gia, họ vào bởi vì thấy sự đãi ngộ quá mức. Mình nói tu hành tức là khổ hạnh phải không nhưng mà rõ ràng không, bây giờ có thể có xe Cup đi chính Thầy cũng có xe Thầy đi, hoặc là có chùa cũng có thể có video, có tivi; hoặc là có rất nhiều những tiện nghi mà một người bên ngoài chưa chắc có được, có khi họ có xe đạp đi mà bên ngoài không có. Đời sống của các tu sĩ đang dần dần trở nên sang trọng, Phật giáo mình còn ít những tôn giáo khác còn gấp bội lần nữa. 

Và chính đời sống sang trọng của người tu sĩ nó hấp dẫn mọi người xuất gia, lúc đó thì sao? Lúc đó thì thầy tu rất đông mà có phải Phật giáo đang hưng thịnh không? Thấy người tu đông mà có phải là đạo Phật đang hưng thịnh không?

-	Lúc đó đạo Phật đang mục rỗng. Cho nên thấy nghe nói đúng là giúp chùa, cúng chùa giúp Tăng nó vẫn là mầm mống để làm Phật pháp suy đồi. Cho nên chúng ta thấy đó là chuyện nhỏ thôi mà chúng ta vẫn thấy trên đời này không có cái nào Thiện hoàn toàn, cũng không có cái nào Ác hoàn toàn; trong Phước nó Tội có Phước, trong Thiện có Ác, trong Ác có Thiện. 

*	Rồi mình thấy những thời đại mà những vị vua họ tàn phá đạo Phật có phải là Ác không?

-	Ác quá gì nữa – không dám đâu, chưa chắc Ác đâu. Là thế này, đôi khi họ thấy những người mà xuất gia không chân chính nhiều quá thì cũng cần có một sự thanh lọc và bằng sự đe dọa, đuổi mắng, đánh đập, phá chùa, đuổi Tăng ra khỏi không cho tu v.v.. Những người mà không thật tâm tu, chỉ vì đời sống dễ dàng đi tu thì những người đó lặng lẽ để ra ngoài. 
Còn những người mà chân tu chịu cực chịu khổ bám vào sống rừng sống núi để mà sống một cuộc đời bình dị đơn sơ, thanh lọc nội tâm của mình để lấy cuộc đời mình là tấm gương sáng cho mọi người noi theo, những người đó dù cảnh khổ có xảy đến họ vẫn vững tâm được. Cho nên lâu lâu có một cuộc càn quét thanh lọc thì rất là tốt để cho đạo Phật được hoàn thiện, được vươn lên đúng nghĩa của nó hơn là chế độ đãi ngộ đầy tràn hết bên trong mục rỗng. Cho nên đôi khi mình nghe có những quốc gia mà lấy đạo Phật làm quốc giáo, từ ông vua cũng phải vào chùa tu cho đến toàn dân ai cũng là tín đồ đạo Phật v.v.. chưa chắc rằng đạo Phật nơi xứ đó là đạo Phật chân chính đâu, tại vì hễ sự đãi ngộ quá mức luôn luôn nó có một tác dụng phụ không tốt[..]

*	(Ví dụ mình là người chồng kiếm tiền chính nuôi gia đình) Dù mình là người có quyền quyết định nhiều nhất nhưng nó vẫn là tài sản chung mọi người trong gia đình, cho nên luật pháp quy định hễ cha mẹ chết thì con cái kế thừa tài sản. Nó là cái chân lý ai cũng công nhận. Nhưng bây giờ mình lấy số tiền ra mình đem bố thí người khác thì giúp đỡ người kia là cái Phước nhưng đối với gia đình mình làm mất mát bớt của gia đình mình vẫn là cái Tội nho nhỏ. Nhưng có thể là tội nặng nếu thế này: sự thật thì gia đình của mình không phải dư dả, còn quá thiếu thốn nhưng mình không biết nghe ông nào dụ “Bố thí Ba-la-mật bố thí sạch sành sanh cái đó phước vĩ đại, vô lượng vô biên” [..] nên ác với người trong gia đình mình. Cho nên thấy Phước bên kia chứ Tội cho gia đình mình, Thiện bên kia chứ Ác cho gia đình mình. Khi mình bố thí tất cả mọi người trong gia đình đều đồng lòng hết, ai cũng đồng lòng hết, tất cả ai cũng chấp nhận cái khổ để bố thí thì mọi người đều có Phước chứ không có Tội. 

[..] Có một lần, Thầy trên núi gặp hai vợ chồng lên thăm Thầy. Khi ngồi nói chuyện bà vợ rất là phát tâm cúng chùa nhưng mà Thầy nhìn Thầy thấy ông chồng ông không nói nhưng ông bất mãn như vậy việc làm bà vợ có điều ông nhịn ông không nói nhưng mà ông hoàn toàn không đồng ý, bất mãn. Trong suốt buổi nói chuyện với Thầy ông cũng ngồi cười cười ông ít nói lắm, chỉ có bà vợ nói nhưng mà Thầy thấy hai vợ chồng khoảng cách rất là xa. Bà vợ nhiệt tình cúng chùa, ông chồng đang bất mãn, ông chưa ghét tới ông thầy cũng còn là cái may chứ có những người mà bà vợ cúng chùa ông chồng gọi ông thầy ra chửi cũng có. 

Cho nên cái cúng đó nó có thành Phước được không?

-	Tại vì nó phá cái tâm của người kia cho nên nó vẫn có một cái Ác ở trong, cho nên làm phước khó lắm không phải dễ. Cho nên từ đây mà nghe Thầy nói làm phước thì cân nhắc, làm cái gì đừng lấn cấn thấy là Thiện không ngờ vẫn là Ác lẫn lẫn bên trong. 
Rồi Phật tử ra cuộc đời cũng vậy, khi niềm vui nó tới nhưng cũng có những nỗi khổ đi theo bởi vì mình vừa tạo Phước mà vừa tạo Tội. Như quả báo nó tới vừa trúng số độc đắc mình cũng vừa bị gẫy chân, nên niềm vui vừa tới thì nỗi khổ cũng đi theo bởi vì trong cái Thiện luôn luôn lẫn cái Ác ở trong.

Bây giờ mình nói như là mình thấy người kia bệnh cảm mình vội vàng đem Aspirin cho họ uống, nói “Nghe thầy nói ai bị bệnh đem thuốc giúp cho họ bố thí thuốc thì đời sau mình được khỏe mạnh”. Ông uống xong ông xuất huyết dạ dày ông đi luôn. Tại vì thuốc nào cũng vậy, nó có tác dụng chữa bệnh này mà nó cũng có khía cạnh gây ra bệnh khác. Mình thì cũng không rành lắm, bác sĩ nhiều khi còn lầm nữa. [..] 

*	Bây giờ thế này, cái việc đánh cá là Thiện hay Ác?

Cho đến bây giờ thì cá vẫn còn là thực phẩm quan trọng của nhân loại, con người ta vẫn còn nhu cầu ăn cá, nó vẫn là thực phẩm quan trọng. Mà cái đó nó không làm cholesterol làm mình bị tim mạch, nó ít có chất mỡ, nó cũng còn một số i-ốt v.v.. Cho nên về khía cạnh đánh bắt cá là Ác bởi vì giống như sát sinh nhưng về khía cạnh cung cấp được thực phẩm lương thực cho xã hội nó cũng là Thiện. Đúng là vấn đề mà có Thiện- Ác ở trong: sát sinh cá là Ác nhưng mà cung cấp được thực phẩm cho xã hội lại là Thiện.

* [..] Bây giờ thêm một khái niệm nữa là “Bênh vực tự do cá nhân”. Mình thấy như một số xã hội phương Tây họ thấy như là thời phong kiến con người bị áp bức quá, người phụ nữ bị thiệt thòi họ đấu tranh cho bình quyền phụ nữ; họ thấy trẻ con bị người lớn ăn hiếp, cha mẹ đánh đập tàn nhẫn họ ra đạo luật bênh vực trẻ con, cha mẹ không được động tới trẻ con; con người ta sống sao sống, họ thấy những xã hội mà tự do con người ràng buộc nói không được nói, suy nghĩ không được suy nghĩ thì cổ vũ là muốn nói gì nói, muốn nghĩ gì nghĩ. 

Mình thấy điều đó là Thiện hay Ác?

-	Kết luận Ác cũng không được, kết luận Thiện cũng không hoàn toàn, tại vì sống trên đời mà không có tự do đúng là vô nghĩa[..] Mình thấy rõ ràng tự do cá nhân cũng giống như là một hạnh phúc của cuộc đời nên vì vậy người mưu cầu tự do cá nhân cũng giống như là một việc Thiện phải không. Nhưng, khi mình xem những phim của Mỹ v.v.. mình thấy chiếu cái tự do cá nhân quá nhiều mà làm xã hội tác loạn, cơ cấu gia đình tan vỡ hết. Có một lần, Thầy được nghe một người bên nước ngoài về nói chuyện, khi nghe bà kể [..] trong xã hội mà gọi là tự do cá nhân quá nhiều con cái không cần tuân thủ cha mẹ, truyền thống gia đình đổ vỡ hết, cái nhân nghĩa người ta không đề cao nữa mà chỉ đề cao cái hạnh phúc cá nhân. Như vậy cái mà gọi là bênh vực tự do cá nhân chưa chắc là Thiện, chưa chắc là Ác, mọi vấn đề đều như vậy.

Bây giờ Thầy hỏi một điều nha ai thông minh trả lời được khen hay:

-	Người mà làm phước có cầu mong được quả báo với người làm phước mà không mong được quả báo thì sau này khác nhau chỗ nào? Thầy nói làm phước là nhiều nghĩa, làm phước không có nghĩa là mình đem tiền cho người ta, có khi mình đắp con đường lở, có khi mình nhường nhịn một cái gì, cũng như làm lợi ích bằng nhiều cách thức khác nhau. Như trên đời này có người làm phước rồi cầu quả báo tốt, có người làm phước không mong được quả báo thì cái Nhân Quả như thế nào?

Người mà mong được quả báo thì kiếp sau quả báo sẽ đến. Làm phước thì quả báo lành sẽ tới: mình bố thí cúng dường, đắp đường v.v.. thì sau này chắc chắn sẽ được giàu có, khỏe mạnh v.v.. đó là điều hiển nhiên. Nhưng mà đời trước nếu mình có tâm mong cầu quả báo thì đời sau khi quả báo đã tới mình sẽ tự cao. Mình sẽ nghĩ “À, mình được giàu sang, được hơn người”, sẽ xuất hiện cái tâm đó chỉ vậy thôi chứ không có gì khác. Chỉ có một điều là đời trước mình mong quả báo đời sau này khi quả báo tới mình sẽ tự cao vì cái thành tựu của mình, vì cái giàu sang, danh vọng của mình mình tự cao, chỉ vậy thôi chứ không khác gì lắm. 

Nhưng, từ cái tự cao đó bắt đầu mình thấy nó nguy hiểm những kiếp tới nữa: khi mình tự cao bởi cái quyền thế danh vọng của mình mình sẽ coi thường những người thấp kém hơn mình. Khi mình tự cao bởi cái địa vị của mình thì mình chắc chắn mình sẽ xem thường những người thấp kém hơn mình, đó là cái mầm mống của cái tội lỗi về sau. Những kiếp sau nữa mình sẽ trở thành một người hạ liệt, trở thành một người tầm thường trở lại và có thể gây tội nữa. Nếu mà đời trước mình mong quả báo thì đến đời hưởng quả báo mình sẽ tự cao và đời đó mình tự cao thì đời sau nữa mình sẽ trở thành người hạ liệt, tầm thường. Đó, nó đi trong 3-4 kiếp như vậy. 

Còn người mà đời trước làm phước không mong cầu quả báo thì đến lúc hưởng quả báo họ bình thản không tự cao. Chúng ta trên đời này cũng vậy, có những người giàu mà rất là hách nhưng có những người giàu mà rất là tử tế hiền lành. Người mà đời trước không mong cầu quả báo thì đời này khi họ được giàu sang họ vẫn hiền lành tử tế; và khi họ giàu sang họ không có tự cao họ vẫn hiền lành thì đời sau nữa họ tiếp tục đi lên, cái Phước họ tiếp tục lên mãi lên mãi cho tới vô lượng vô biên. 
Cho nên bây giờ các Phật tử cẩn thận khi làm phước điều gì đừng mong cầu quả báo để tránh cái tai họa cho nhiều kiếp nhiều kiếp sau nữa, nhớ điều đó.

b. Đức

Bây giờ mình tìm hiểu sâu về Đức một chút. Lão Tử có nói câu này “Bậc tiểu nhân thì trách người mà không trách mình”: hễ có chuyện gì xảy ra đổ thừa người khác; còn “Bậc trung nhân thì trách mình chứ không trách người”: hễ có chuyện gì không hay xảy ra mình luôn luôn nhận lỗi về mình, chứ không đổ lỗi người khác; “Bậc đại nhân quân tử là không trách người cũng không trách người”, ai hiểu câu này? Tại sao bậc đại nhân không trách mình cũng không trách người khi mà có chuyện không hay xảy ra?

-	Là như thế này, người tiểu nhân hễ gặp chuyện là đổ thừa trách người khác thì không đáng nói nữa, người này không có đạo đức không biết tu. Người trung nhân là người biết tu: hễ đụng chuyện đổ thừa mình, tìm cái lỗi của mình, mặc dù cũng có thể là có lỗi của người khác nhưng mình không quan tâm, cố tìm cái lỗi của mình mà thôi. Người này đang tu nên gọi là trung nhân: hễ gặp chuyện là nhận lỗi về mình. Cho nên đây chúng ta nhớ rằng, hễ gặp chuyện xảy ra thì mình nhận lỗi về mình chứ đừng đổ thừa người khác. Mà mình nhận lỗi về mình suốt 5 năm như vậy, 10 năm như vậy; tức là suốt 5 năm, 10 năm trời xét lỗi của mình không thì bắt đầu tâm hồn thanh tịnh, vắng lặng, không còn phạm lỗi. 

Phải trong 5 năm, 10 năm lúc nào cũng trách mình, lúc nào cũng xét lỗi mình hết thì 5 năm, 10 năm sau mình mới bớt được lỗi lầm, hết được lỗi lầm. Cái giá trị tu hành là ở chỗ này, cái giá trị tu hành là ở chỗ suốt nhiều năm trời như vậy mà mình cứ lo xét lỗi mình thôi, không trách người khác thì mình không còn lỗi lầm nữa. Lúc đó bước sang bậc đại nhân, nghĩa là khi một chuyện không hay xảy ra thì chắc chắn không có lỗi của mình vì 5 năm, 10 năm mình xét mình quá nên có chuyện không hay xảy ra không phải lỗi của mình nữa nên không có gì phải trách mình nhưng cũng không trách người. 

Bởi vì sao?

-	Bởi vì lòng mình đã tha thứ rồi, mình tu tới mức độ đó thì đã biết tha thứ: khi chuyện không hay xảy ra chắc chắn là tại người khác chứ không phải tại mình nữa, tại mình không còn lỗi lầm tu suốt 5-10 năm kỹ lưỡng không lỗi lầm; mình không trách mình nhưng đối với người vẫn tha thứ, vẫn thương yêu. Đó là bậc Đại nhân quân tử.

• Đó là Thầy nói thêm về cái Đức một chút, có những cái cách mà làm mình mất Đức. Bây giờ mình nói ví dụ như hai chữ “từ bi”, từ bi là hiền lành, thương yêu chúng sinh phải không nhưng mà nhiều người hiểu thành cái nghĩa là dễ dãi, dễ dãi và từ bi khác nhau. 

*	Như có một lần Thầy xem báo Công an chuyện kể trong nước nào đó có một tên tội phạm giết người bị bắt tù, tù tuyên án anh là mười mấy năm. Vào đó anh sống một cách đạo đức giả vờ, anh sống ngoan ngoãn chăm chỉ thế là ân xá còn bớt 10 năm, năm sau anh bớt xuống tới ngày anh ra tù luôn chỉ có 7 năm thọ án, việc đầu tiên anh ra khỏi tù là về giết người đã tố cáo anh. Chúng ta thấy ở đây cái mà ân xá với lòng từ bi không ngờ trở thành một sự lầm lỗi, tên này trở ra giết người đã tốt cáo mình. 

*	Đây là một chuyện nhỏ, trong đời này cũng vậy, là cha mẹ thương con rồi dễ dãi, đó không phải đó là lòng từ bi, đó là sự dễ dãi thôi làm cho con mình tiếp tục hư đốn. Những cái xấu mình không có quyết tâm sửa đổi mà nói “Thôi, thương con từ bi con trẻ bỏ qua tha thứ” không ngờ nguy hiểm tới sau.

*	Ở trong chùa cũng vậy, có một vài lần Thầy bắt gặp những ông thầy thấy đệ tử lỗi lầm mà ông hiền quá gọi là từ bi quá nói “Thôi, tha cho con lần sau đừng làm nữa nghe con”. Ông hiền quá nhưng không ngờ cái lời khuyên ông không đủ sức để cải hóa người đệ tử, vẫn tiếp tục phạm lỗi lầm. Cái đó không phải là từ bi mà đó là sự dễ dãi. 

Cho nên chúng ta để ý có những cái giữ khắt khe như khó tánh mà thật sự đó là lòng thương yêu, sự quyết tâm thay đổi, dám dạy bảo cho tới nơi tới chốn; còn một người dễ dãi nuông chiều chúng ta đừng hiểu là từ bi mà chỉ nuôi dưỡng những tính xấu khiến mình bị thất đức, khiến mình bị tổn phước. 

• Có một cái nữa cũng làm mất Đức là đả kích sai lầm của người khác quá đáng. Mình tu mình tốt – hợp lý, mình đúng – hợp lý, nhưng mà vì mình đúng mình thấy người khác sai mình công kích quá nặng lời cũng là mất đức, cũng là một cái tội. Nên vì vậy, mình tu mình giữ được những cái giới đó, mình làm được những việc thiện đó khi thấy người khác không giữ được giới đó, không làm được những việc thiện đó đừng có chỉ trích công kích quá đáng cũng là thất đức. 

Phần thứ năm cuối cùng là cái công đức tối thượng Thầy muốn nói nhưng mà thì giờ đã hết, nếu sau này có duyên Thầy về Thầy sẽ giảng: Công đức tối thượng là Tâm Vô ngã. 

Kinh pháp cú
…(00:00 – 00:02) của ngài soi sáng trong từng cái hành vi nhỏ đối với chúng sinh, nên gọi ngài trí tuệ bởi vì cái sự ứng xử của ngài cực kỳ đạo đức và hợp lý, chứ không phải nói là cái trí tuệ là ngài khôn, không phải. Mà trong mọi việc, trong từng lời nói, trong từng cử chỉ, oai nghi tế hạnh của ngài không một điểm sơ hở, đạo đức của ngài như là tuyệt đối. Cho nên, vì vậy những cư sĩ họ tới lui với Kỳ Viên họ được tiếp xúc ngài Xá Lợi Phất, cái lòng kính phục ngài nó tăng lên tột độ. Và khi họ về họ kể chuyện về Tinh Xá, về Đức Phật, về chư Tăng, về Phật pháp thì thế nào nói qua nói lại lát cũng ca ngợi ngài Xá Lợi Phất. Đó là con người đạo đức tuyệt vời, tâm bất động, không còn cái sơ hở gì về đạo đức nữa.
Thì cái ông Bà-la-môn này ổng nghe người ta khen riết cái ổng nóng mặt. Đó là tâm lý thường tình của ông, là ông cũng cảm thấy tự ái. Tại khen một con người quá, thì tự nhiên mình nghe khen ai quá bỗng nhiên mình cũng khó chịu giống như mình, không lẽ mình còn  thấp quá so với cái người kia hay sao, nên cái tâm lý này là tâm lý thường tình của con người. 
Chúng ta cũng vậy, chúng ta mà nghe khen ai quá lát mình cũng đâm bực. Hoặc là có khi mình cũng miệng mình nói mình khen theo, nhưng trong lòng vẫn ấm ức, vẫn ganh tị, kể cả đối với sư phụ của mình, cái tâm lý kỳ lạ như vậy, huống hồ ông này không phải đệ tử ngài Xá Lợi Phất nên nghe người ta khen riết chịu không nổi cái ổng bắt đầu mới cãi. Ông nói bữa nào tôi thử mới biết, tôi mới tin. Thì mấy người kia nói: “Ông cứ thử”.
Hôm đó, ông thấy ngài Xá Lợi Phất đi khất thực ổng đi theo sau lưng. Tới lúc ổng lại lấy tay đánh sau lưng ngài một cái thiệt đau, thiệt mạnh. Thì ổng nghĩ rằng khi mà bị chạm vào cái cơ thể thì nó chạm vào bản năng ai cũng nổi giận. Ví dụ như chửi thì nó chạm vào cái tâm lý, nhưng mà đụng thân người thì nó xúc phạm vào cả danh dự cả thân xác cả hai, nên ai cũng phải tự ái, ổng nghĩ như vậy nên ổng đánh ngài một cái thiệt đau. Thì ngài vẫn bước đi, ngài chỉ hỏi: “Có chuyện gì vậy?” – rồi đi tiếp. Thì ngay lúc đó ông hối hận liền, ông thấy đúng là người này bất động thật sự. Tại bình thường là ai đụng ông cái là, đi đường đạp nhầm cái chân ông thôi là đã gắt rồi, đó là vô tình thôi chứ đừng nói người cố ý. Chen chen vô giữa chợ mà ép ông hơi nghiêng nghiêng, lảo đảo cái là ông nổi xung rồi, ông nghĩ tâm lý ai cũng vậy, còn đây ông cố ý ông đánh một cái mà ngài vẫn bình thản, tâm bất động, vẫn bước đi không hề quay lại, không cần nhìn người đó, không cần. Chỉ hỏi một cách lịch sự: “Có chuyện gì vậy?”- tiếp tục bước đi. Ông hối hận ông quỳ xuống và ông thỉnh ngài về nhà để ông cúng dường, để cúng dường như là một sự bày tỏ cái sự hối hận.
Thì cái tin mà ông đánh ngài một cái có người thấy, lan ra cả một cái cư sĩ họ kéo rần rần họ đứng trước cửa nhà ông đợi ổng ra thanh toán ổng liền. Cái tâm lý đó cũng rất là bình thường, một lát nữa ta mới phân tích. Sau đó thì ngài Xá Lợi Phất mới ra ngài giải thích. Ngài nói : Ông này ổng đánh tui hay là đánh mấy người?
Dạ, đánh ngài, tụi con phải bảo vệ.
Ổng đánh tui thì tui tha thứ rồi, ta đã tha thứ rồi nên đừng giận. Ông đã biết hối hận và ta đã tha thứ nha, thôi đừng giận. 
Mọi người thấy ngài khuyên nên thôi họ bỏ qua họ kéo về. Thì ngài Xá Lợi Phật mới đi về tinh  xá. Thì ông từ đó ông mới sống sót sau đó ông cũng về quy y Phật. Chuyện tới tai Đức Phật. Đức Phật mới nói bài kệ, trong đó Đức Phật có nói thế này:
“Đánh vào bậc cao quý
Quả báo khổ nghìn lần”
Nếu mà ông không kịp sám hối bữa đó, thì có lẽ là ông cũng phải năm chục kiếp tới một trăm kiếp ở dưới địa ngục. Đánh nhầm bậc A la hán phả ít nhất năm chục kiếp, một trăm kiếp dưới địa ngục chứ chắng chạy đường nào. Mà khi lên khỏi địa ngục rồi phải làm súc sinh bị người ta đánh đập. Mà nếu lên làm người lại thì cũng là con người hạ tiện tầm thường, không ra gì. Một cái đánh vào một bậc A la hán, rồi quả báo khổ gấp bội, gấp bội lần như vậy. Ngược lại cũng vậy cái tâm mình mà biết cung kính một bậc thánh một cái thì cũng vậy quả báo vượt lên cả ngàn, cả ngàn lần như vậy.
 Đó là lý do mà tại vì sao các vị Bồ tát ít xuất hiện giữa đời là vậy. Ngài xuất hiện giữa đời, ngài đi qua cuộc đời một cái thì vô số người lên thiên đường, và cũng vô số người rớt xuống địa ngục. Đó là lý do các bậc Bồ tát ít xuất hiện là vậy. Nên ta thấy ta đọc kinh đại thừa, người ta nói các vị Bồ tát thường hay thị hiện độ chúng sinh sao mình không thấy? Vì các ngài đã Bồ tát thì không có xưng mình là Bồ tát, ngài sống rất bình thường lặng lẽ và giáo hóa chúng sinh nhẹ nhàng, tùy căn tùy cơ, tùy duyên, tùy phước. Nhưng mà chúng sinh thì nhìn ai cũng như ai không biết rằng đó là một bậc Bồ tát. Cho nên, có người hiểu, có thiện căn họ hiểu, thì họ cung kính ngài họ lên cõi trời. Có người không hiểu ý nghĩ sai, rớt xuống địa ngục.
Mình nói ví dụ bình thường như vậy thôi. Ví dụ trên một đoạn đường thôi, trên một đoạn đường tới chợ vậy thôi. Có một bậc hiền nhân họ đi ngang qua đoạn đường một cái thì cũng một số người rớt xuống địa ngục, một số người lên cõi trời. Ví dụ thấy một vị thầy đáng kính đi ngang một cái, có người họ đứng cúi đầu chấp tay một cái, cái người đó sẽ lên cõi trời. Còn người tiếp tục vạch ngực ngồi phe phẩy đi ngang qua, coi ông thầy đi ngang qua như không có gì, người đó xuống địa ngục. Thì ông thầy cũng chẳng làm gì, và mấy người kia cũng chẳng làm gì, nhưng mà cái sự xuất hiện của một vị thầy cao quý, hay của một bậc thánh nó kích động cái nghiệp chúng sinh lên liền, phước ra phước, tội ra tội liền. Còn trước giây phút đó, nó không rõ phước, không rõ tội, ai cũng như ai. Nhưng khi một vị thánh xuất hiện một cái, phước tội nó hiện ra từng người liền. Cái người biết cung kính bậc thánh phước hiện ra ầm ầm liền, còn người mà coi thường bậc thánh tội hiện ra liền, mà trước đó không có. Nên đó là lý do mà các vị Bồ tát ít có muốn xuất hiện giữa đời. Và các ngài cứ âm thầm gia hộ để cho chúng sinh giáo hóa lẫn nhau, giúp đỡ lẫn nhau mà thôi. Thì giữa chúng sinh với nhau thì có kính, có thương, có khinh, có ghét gì thì cái tội nó vừa vừa nhưng không nhiều lắm. Còn một bậc thánh mà thị hiện giữa đời rồi nó rừng rực, nó rừng rực giữa ánh mặt trời, mà ai xúc phạm cái rớt liền. Và các ngài không nỡ thấy vì sự xuất hiện của mình mà chúng sinh xuống địa ngục, cho nên các ngài cứ tránh mặt, rồi âm thầm gia hộ thôi. Vậy đó là lý do mà trên cuộc đời này ta đọc kinh ta thấy chư thánh chư Bồ tát nhiều quá mà sao giờ nhìn lại trần gian không thấy ai, đó là lý do vậy. Sự thật cũng có nhưng các ngài kín đáo. Vì sự xuất hiện của một bậc thánh cái nó tách chúng sinh ra làm hai liền. Một số người sẽ lên cõi trời, và một số người xuống địa ngục liền. 
Nên trường hợp, ngài câu chuyện này cũng vậy nói về ngài Xá Lợi Phất, thì chúng ta nghe nói ngài là trí tuệ đệ nhất, ngài là thống lĩnh tăng đoàn mặc dù tuổi còn rất trẻ. Rồi thỉnh thoảng ta gặp những bài kinh nghe ngài giảng hoặc một vài câu chuyện phảng phất kể về cái hành xử về cuộc đời của ngài. Nhưng đó chỉ là một phần triệu, một phần tỷ cái sự vĩ đại của ngài. Chứ còn nếu mà ta sống trong cái thời đại của ngài mà ta được gần gũi tiếp xúc với ngài thì ta học được vô số điều hay cái lòng tôn kính của ta với ngài vô hạn và nhờ vậy phước của chúng ta sẽ rất là lớn, nhưng mà tiếc rằng cái thời đại đã xa. Chúng ta chỉ còn chiêm ngưỡng ngài qua sách vở chút chút thôi. Nhưng mà qua sách vở chút chút như vậy, mà ai có thể hình dung được sự vĩ đại của ngài, ai có thể tôn kính được ngài, thì người đó phước rất là lớn, người đó phước rất lớn. Nên vì vậy, hôm nay cũng vậy ta nghe qua cái bài kệ này, cái chuyện tích này, chúng ta phải lắng lòng, khởi tâm tôn kính đến ngài Xá Lợi Phất vô hạn. Và đó cũng là cái duyên phước rất lớn cho chúng ta.
Ở đây cái chuyện mà ông Bà la môn không tin rằng có một con người mà đạo đức đến chỗ không còn sơ hở, sơ xuất, nên ông muốn thử. Vì ông nghĩ rằng cái sân, cái tự ái là không ai tránh khỏi. Đó là chưa luận tới mấy cái tham, cái này kia. Ông nghĩ như vậy nên ông thử ngài để gợi cái sân của ngài lên, nhưng mà không ngờ là ngài không sân. Cái nổi nóng nó là bản năng của tất cả chúng sinh khi chúng ta bị chạm vào, gợi lên cái nổi đau tử nơi cái bản ngã của ta, từ nơi thân xác, từ nơi cảm thọ thì cái sân nổi lên liền, và đó là bản năng hết sức tự nhiên, có sẵn nơi mọi người không cần dạy dỗ.
Hôm trước, ở trên núi cái ngày mười bốn Phật Đản thầy có giảng cái bài này. Thầy nói bản năng xấu của chúng sinh có sẵn không cần dạy. Cái bản năng xấu của tất cả chúng sinh không cần dạy có sẵn và phải tu khi chứng thánh thì những bản năng đó mới bị diệt mất, còn chưa chứng thánh bản năng đó tự nhiên tồn tại, cái tham cái sân tự nhiên là tồn tại. Và ông này ổng hiểu điều đó cho nơi chính ổng và nơi mọi người, cho nên ổng thử ngài nhưng mà ổng không biết rằng trong giáo lý của đạo Phật nó có cái con đường, những tầng bậc cái lộ trình diệt được bản năng. 
Và nhớ chỉ trong đạo Phật mới có cái lộ trình này rõ ràng. Chỉ trong đạo Phật mới có cái phân tích những tầng lớp tâm lý rõ ràng. Và cũng chỉ trong đạo Phật mới có con đường tu cái tiến trình cái lộ trình, cái cấp bậc, đi qua từng bước diệt được bản năng này, không có một tôn giáo thứ hai vạch rõ như vậy, ta biết vậy.
Ví dụ như, một người tu thiền chưa có kết quả thì ta gọi là gì? Giai đoạn đó gọi là gì? Giai đoạn đó gọi là gì? Chánh tinh tấn. Chánh tinh tấn vì tu rất cực, không có kết quả nên tu rất khổ mà vẫn quyết tu gọi là chánh tinh tấn. Đến khi có kết quả ban đầu rồi thì gọi là gì? Chánh niệm. Bắt đầu tâm rỗng sáng, có chút yên, và có niềm tin vào con đường của mình. Thì nơi cái chánh niệm này mà sâu chút xíu diệt được cái triền cái tham sân, tham và sân. Triền cái không phải kiết sử là thói quen. Mà nếu người nào diệt được kiết sử tham sân tức là diệt luôn bản năng tham sân, thì đã bắt đầu chứng thánh. 
Còn chánh niệm bình thường chưa chứng thánh mình đã không còn dấu vết tham sân nơi con người này. Diệt được cái triền cái là thói quen nổi nóng, không nổi nóng nữa, nhưng mà cái gốc bản năng nóng giận vẫn còn vì kiết sử còn. Triền cái thì nó cạn hơn, kiết sử thì nó sâu hơn. Kiết sử là bản năng, triền cái là thói quen. Cái người nào mà tánh hay nóng tức là triền cái. Sân còn nhiều quá, ngoài ra dù người hiền hay người dữ kiết sử sân bằng nhau, vì đó là bản năng nằm sâu bên trong. 
Khi chứng thánh thì mới bứng được cái gốc sân đó lên luôn. Mà tới khi ta đi đến sâu trong chánh niệm, mà bước vào chánh định mà chứng thánh được là những cái bản năng tham sân bị nhổ bứng lên sạch luôn. Thật sự là một bậc thánh giữa đời không còn tham lam, sân hận gì nữa. Còn lại tất cả chúng ta đều bị vướng tham, vướng sân. 
Ngay cả những người xuất gia, có khi xuất gia rất lâu năm mà nếu không khéo tu, không quyết tu, tu không đúng đường những cái tham sân đó vẫn tiếp tục tồn tại. Vẫn tham gì? Vẫn tham tiền, tham quyền, tham chức, tham danh, tham dục, vẫn đầy đủ hết. Chỉ khi nào tu cho đúng, đúng đường, tu có kết quả, phải kiên trì mà nó nhổ được triền cái tham sân, hoặc bứng được kiết sử tham sân, thì người này mới thực sự mới là người đến mức độ gọi là chân tu không còn tham, không còn sân. Chứ còn ai cũng bị vướng cái điều này, mà để bứng được nó rất là vất vả, không phải dễ.
Quyết tâm là một điều rồi phải đúng đường. Cái đúng đường phải lệ thuộc mình có gặp đúng ông thầy dạy hay không? Mò mò dạy trên sách trên vở, cả triệu cuốn sách nói về đạo Phật, mỗi cuốn nói một đường, đọc hết cuốn đó xong rồi điên luôn. Mà thậm chí đi qua nhiều thầy cũng sai luôn. Có nhiều người đến khoe thầy: “Dạ, hôm nay con học ông Đạt Lai Lạt Ma, mai con gặp vị này, bữa nọ con gặp Pháp Vương” đủ thứ hết trơn nhưng mà càng nói nhiều chừng nào, thầy nhìn người đó thầy thấy người đó càng tệ, tâm càng loạn và mất phương hướng, không có phương hướng. Cho nên vì vậy đừng đi nhiều, mà chỉ xin Phật cho con gặp đúng một ông thầy đúng nhất để đỡ đi lung tung, rồi theo duyên của mình nhiều kiếp theo cái lời cầu xin của mình Phật sẽ gia hộ mà ta gặp đúng một ông thầy đúng nhất, rồi đỡ lung tung, tâm ổn định cứ một con đường đó mà đi. Mà ông thầy đó ở đâu? Ông thầy đó ở chùa Từ Tân nha, mập mập đẹp đẹp.
Vậy khi mà ổng nghĩ rằng ai cũng tham sân bình thường như vậy, ổng đánh một cái. Thì trước mắt ông ngài không có biểu hiện thần thông, phép tắc gì hết trơn. Chỉ bằng cái bất động của mình thôi. Và tâm không quay lại, dường như là ngài đã biết trước, và ngài đã đón nhận cái đánh đó để độ ông, chứ không tránh. Và rồi ngài thanh thản hỏi có chuyện gì vậy? – với cái giọng rất là điềm tĩnh, ngọt ngào. Thì lúc ông hiểu rằng ông đang đứng trước một con người đúng là không hề còn một sơ hở nào về đạo đức, thay đổi quan điểm của ông rằng: “trên đời này ai cũng phải tự ái” mà  trước mặt ông rõ ràng là một bậc thánh. Không nhúc nhích, bất động, không quay lại nhìn, không cần nhìn nữa mà hỏi một câu với cái giọng rất là điềm đạm mà đầy cái từ bi: “Có chuyện gi vậy?” – chỉ vậy thôi thay đổi hết một con người.
Thường ví dụ mình biết ai đó sắp đánh mình, mình hay sao? Mình tránh đi con đường đó, phải không? Để cho nó đừng đánh. Hoặc là khi họ tới gần, mình đánh mình né một cái, ví dụ vậy. Hoặc nếu không né được thì mình lót sau lưng mình cái cục gì cứng cứng để nó đánh đau tay chơi, ví dụ vậy. Thường là mình hay có sự chuẩn bị để đối phó hay tránh né một cái mưu hại nào. Nhưng mà ta thấy bậc thánh có cái hay như thế này họ chờ cái tai họa tới thản nhiên đi xuyên qua cái tai họa đó luôn, đi tới luôn, không ngừng, không thay đổi, chẳng cần đối phó luôn. Đi qua cái tai họa đó với tâm hết sức bình  thản. Có những lúc như vậy. 
Có những lúc đi qua cái tai họa với cái tâm hết sức là bình thản. Giống như ngài Mục Kiền Liên cũng vậy. Những lúc mà chưa tới, ngoại đạo nó tìm đánh giết ngài không bao giờ tìm ra. Nhưng tới lúc thôi ngài phải trả nghiệp cuối cùng, ngài cho bọn nó vô đánh ngài dập nát người hết luôn, lòng bình thản. Tới khi nó thấy ngài máu me thịt bấy hết rồi nó bỏ đi nghĩ là ngài chết, thì ngài mới dùng thần thông gom thân người mình lại để về lễ Phật lần cuối rồi mới chết. Những vị thánh như vậy, có những lúc người ta tránh một cái họa, vì không cần thiết. Nhưng có lúc người ta bình thản đi qua một cái tai họa với tâm bình thản, hay như vậy.
Thì ngài Xá Lợi Phất cũng vậy, ngài biết trước có người đứng theo lẽo đẽo sau lưng muốn đánh ngài chứ làm sao mà ngài không biết. Rồi cho đánh, cho thỏa mãn rồi thì mới cảm hóa được. Nên ông bà mình mới có câu rằng “Chưa đánh mặt đỏ như vang, đánh rồi mặt vàng như nghệ”. Nghĩa là chưa đánh thì hung hăng lắm, mà thỏa mãn cơn tức giận mình rồi thì thay vào đó là gì? Cái sợ hãi, cái hậu quả. Cho nên có những người giận nhau rút dao đâm nhau. Lúc mà chưa đâm được đang còn cãi lộn thì hăng hái, đâm người ta chết trên bàn nhậu rồi thì sao? Mặt vàng như nghệ chạy trốn chui trống nhủi trốn lệnh truy nã. Cho đến khi trốn không còn đường nữa thì phải ra đầu thú.
Thì ông kia cũng vậy, trước khi mà chưa đánh được ngài, chưa thử được ngài, tâm lý hung hăng, hăng hái, hào hứng. Đánh ngài được cái rồi, đã qua nó rồi, thì cái tâm bắt đầu sợ, cái sợ nó có một chút khiêm hạ, chứng kiến cái sự độ lượng vĩ đại của ngài. Mà ông cũng là người có trí tuệ, có đạo đức nên ông nhanh chóng hối hận liền. Cái nhanh chóng hối hận của ông, chứng tỏ rằng ông có thiện căn, và quỳ xuống thỉnh ngài về nhà để cúng dường đền bù lại. Cho nên sau này ông cũng được hai quả báo tương ưng, một là bị người ta đập cho một trận tơi bời sau đó người ta sẽ bưng về nhà, người ta mời ăn cơm bù lại như vậy. Cũng nhiều kiếp như vậy, nếu mà tu không chứng kịp thì cái quả báo nó đi đôi đi đôi như vậy, thật là đáng sợ.
Còn cái tâm lý mà quần chúng nổi điên lên khi xúc phạm cái người mà họ kính trọng là điều hết sức bình thường, điều hết sức bình thường, và cần thiết. Nghe chữ cần thiết, lát nữa mình nói chuyện biển Đông, yêu nước, mình cũng liên quan, giống giống cái này một chút. Giờ mình cũng đang nổi điên lên chứ không phải không. Nhưng mình phải nổi điên một cách khôn ngoan, có trí tuệ. Đừng có nổi điên mà điên thiệt là vô bệnh viện à, hoặc là vô tù mắc công.
      Quần chúng nghe tin đồn ngài Xá Lợi Phất bị thằng cha Bà La Môn đánh thì nổi điên lên kéo tới nhà đòi xử liền, giết liền, tâm lý đó hết sức là bình thường. Nhưng mà ngài Xá Lợi Phất của ta ngài giải thích cho mọi người yên lòng để mà không có thù oán, mọi người đừng sân nữa, đi về. 
Thì chúng ta cũng vậy, thời đại này cũng vậy, bây giờ điều mình yêu quý mình tôn kính mà ai xúc phạm thì mình cũng đều giận. Và điều đó như là một sự chính đáng. Ví dụ, Đức Phật mình ai mà xúc phạm thì mình nói mình chết gì chết mình phải xử đẹp cái tay đó. Vô tù, chấp nhận vô tù cũng phải xử đẹp cái tay nào đã dám xúc phạm Đức Phật hoặc đạo Phật ta, phải không ạ? Huống hồ là bây giờ nói tới tổ quốc mình yêu thương, đồng bào mình yêu thương, mà bây giờ có ai xâm phạm thì đúng là có chết cũng phải lên đường tòng quân đánh giặt, ví dụ vậy. Hoặc là ví dụ bây giờ có một tình yêu gì đó nồng nàn gì đó không biết, hứa hẹn đã bắt đầu đặt lễ cưới đồ hết nhưng mà khi cần tổng động viên nhà nước kêu thì thôi nói khi nào anh còn sống trở về làm đám cưới tiếp còn không em cứ thờ anh và lấy chồng khác, nghe hông, đi liền không sợ, ví dụ như vậy. Bởi vì sao? Bởi vì điều ta yêu thương, ta tôn kính nó cao siêu quá, nó hơn cả cuộc đời của mình, nhưng mà cái khó thế này. Ai trong tim mình có được một điều cao quý đó để mình tôn kính và yêu thương, không phải dễ ai cũng có đâu, không phải ai cũng có một điều đó trong trái tim mình, chỉ những trái tim vĩ đại mới có những điều vĩ đại trong tim mình. Phải là người có trái tim vĩ đại ta mới có một tổ quốc để ta yêu thương, ta mới có một Đức Phật để ta tôn kính, còn nếu trái tim ta tầm thường hẹp hòi ta không có gì ở trong hết, ta chỉ có men rượu, ái tình, cờ bạc, hưởng thụ, game… tầm bậy tầm bạ thôi, không có gì hết. Chỉ có một trái tim vĩ đại mới có một Đức Phật để ta tôn kính và một tổ quốc để ta yêu thương.
 Cho nên nói bây giờ có người xâm phạm tổ quốc tôi, tôi lên đường, không phải dễ đâu vì trong trái tim người đó có cái gì rồi bắt đầu mới có thể lên đường, không phải dễ. Cho nên ta đo mức độ vĩ đại của một dân tộc là trong những lúc như thế này, ta thấy bao nhiêu người dân Việt phải nổi điên lên khi mà tổ quốc mình bị xâm phạm. Còn mình tỉnh queo không có gì hết, ai lấy thì lấy, ai chiếm thì chiếm thì biết trái tim mình bằng hột đậu đen.
Cho nên cái phản ứng khi mà ngài Xá Lợi Phất bị đánh như vậy, dân họ nổi điên lên là bình thường. Tuy nhiên, với trí tuệ và đạo đức của ngài, ngài đã hướng dẫn, dẫn dắt quần chúng bình tĩnh khôn ngoan lại, không làm điều đổ nó trở thành đổ vỡ hơn, vì dù sao ngài cũng đã cảm hóa được ông Bà La Môn này rồi, chứ không phải ông kia vẫn còn ngang bướng như thế này thế kia. 
Ta qua một bài kệ khác:
Với người thân miệng ý
Không làm các ác hạnh	
Tự phòng hộ chính mình
Ta gọi Bà La Môn
Sở dĩ Đức Phật nói bài kệ này vì có chuyện thế này:
Lúc đó bên Ni đoàn được thành lập thì bà Kiều Đàm lãnh đạo Ni chúng, thì có nhiều người mới sầm sì ai cạo tóc cho bà?. Vì Đức Phật sẽ không chạm tay vào người nữ, mà nếu không có ai cạo bà tự cạo thì bà không phải là người được truyền thừa, bà không phải là người được truyền thừa thì tại sao phải đi tu theo bà, nên có cái sầm sì, sầm sì như vậy. Khi mà nhiều người nói quá Đức Phật mới công khai và xác nhận chính ngài là thân giáo sư, tế độ sư cho bà và ca ngợi đức hạnh của bà là vĩ đại, lúc đó tiếng đó mới yên đi, nên ngài mới nói bài kệ là:
Với người thân miệng ý
Không làm các ác hạnh	
Tự phòng hộ chính mình
Ta gọi Bà La Môn
Cái chữ Bà La Môn là không phải là giai cấp Bà La Môn hay đạo Bà La Môn mà cái chữ Bà la Môn đó từ ngàn xưa truyền lại, giống như chữ Thánh nhân vậy. Giống như sau này vậy, sẽ có những người dùng chữ Phật, Bồ Tát nhưng mà lần lần họ thành ra cái gì đó sai nên khi một bậc Thánh thật sự xuất hiện họ lại không sử dụng chữ Bồ Tát nữa, họ sẽ dùng từ khác. Vì chữ Bồ Tát đã bị lạm nhận quá rồi các ngài bỏ luôn, dùng chữ khác. Cũng vậy, vào thời Đức Phật xưa, chữ Bà La Môn giống như chữ Thánh nhân. Nhưng mà sau này cái chữ Bà La Môn, Thánh nhân bị người ta lạm dụng quá nên Đức Phật khi xuất hiện ngài bỏ chữ Bà La Môn ngài không dùng nữa, ngài dùng chữ Tỳ Kheo hay là các bậc Tu Đà Hoàn, A La Hán… ví dụ vậy. Nhưng mà lâu lâu ngài vẫn dùng chữ Bà La Môn để định nghĩa lại là vậy, cho nên đây ta gọi là Bà La Môn là vậy đó.
Ở đây, nó liên quan đến Ni chúng chút xíu, ở đây chúng ta xem tập Đỉnh Núi Tuyết 17 chưa? Ta xem sự truyền thừa, lịch sử thành lập Ni giới, Ni đoàn nha. Ráng mà mua xem, thỉnh xem đi nha, giá rẻ, có một tờ mỏng mỏng mua được tập dày lớn như vậy. Mà viết cực lắm, vẽ cực lắm, chỉnh sửa, dịch cực lắm, ráng mà coi cho biết, tập 17 in ra rồi đó - Bước chân Ni giới. Để ta thấy sự vĩ đại của hai bà, một là Đức bà Kiều Đàm, hai là Đức bà Da Du Đà La. Nếu mà nói trên hình thức thì Đức bà Kiều Đàm là lãnh đạo Ni giới nhưng mà thực sự người điều hành chính, sắp đặt mọi chuyện chính là ai? Đức bà Da Du Đà La, bà mới vĩ đại, bà mới là người cực giỏi. Khi mà Đức Phật bỏ nhà đi xuất gia thì quyền hành thật sự lọt trong tay của Đức bà Da Du Đà La hết, bà nắm quyền hết, điều hành hết mọi thứ.
Có một chi tiết về lịch sử cuộc đời Đức Phật, khi mà thầy viết lại cuộc đời Đức Phật trong giai đoạn tu khổ hạnh thì bị thiếu một điều nhưng mà không biết làm sao để bổ sung được. Đây là một bí mật mà khi thầy kết hợp lại thầy mới thấy, thực sự lúc Đức Phật ngồi dưới cội cây Bồ đề bà Da Du Đà La có đến thăm. Đây là một bí mật, ngoài việc Ma Vương hiện ra đủ thứ thì Đức bà Da Du Đà La có đến thăm một lần. Bởi vì sao? Bởi vì từng bước chân của Đức Phật đi tu ở đâu bà cho người bám theo hết để bảo vệ, để hộ trợ, coi có ai cúng dường, có đói hay không. Chứ làm sao bỏ chồng mình đi tu lang thang thất tha thất thểu được. Lúc nào Đức Phật đi tu ở đâu, những người cúng dường đó giả vờ là nông dân chứ thật sự là người của bà hết, bà nuôi chồng mình trong suốt 6 năm tu hành như vậy, không bao giờ bỏ, sắp xếp người bảo vệ hết và nuôi chồng mình đầy đủ suốt 6 năm, trừ những lúc không ăn. Mà những lúc không ăn tin báo về bà rất là hồi hộp. Cho nên giai đoạn cuối cùng khi mà Đức Phật tuyệt thực luôn để mà đến chỗ gầy còn xương hết thì bà khóc, tin báo về bà khóc. Và bà sợ ngài chết không gặp được, bà đã bí mật rời Ca Tỳ La Vệ, hóa trang vượt bao nhiêu dặm đường để đi về tới chỗ tu khổ hạnh, bà biết rất rõ, thám tử mà, báo tới lui luôn. Khi mà bà đi được nửa đường thì bắt đầu Đức Phật đã ngừng không có tu khổ hạnh, ăn lại và tắm xong lên ngồi dưới cây Bồ đề và 5 anh em ông Kiều Trần Như đã bỏ đi. Sau khi dò tìm với những người thám tử của bà, bà có tới đó.
Đây là câu chuyện mà lúc đó chính tai thầy nghe Hòa Thượng bổn sư của thầy là Hòa Thượng Thích Thanh Từ kể cho thầy nghe, lúc đó Hòa Thượng còn ở trên núi Chân Không thì lúc đó thầy về trên núi thầy thăm Hòa Thượng, lúc đó chỉ có một thầy một trò thầy mới quỳ đảnh lễ Hòa Thượng, thầy cũng trình bày công phu tu hành của mình thế này thế kia cho Hòa Thương nghe, để Hòa Thượng dạy, thì Hòa Thượng có nói câu này trong lúc Đức Phật ngồi thiền dưới cội cây Bồ đề có thấy bà Da Du Đà La đến, khóc nhưng lúc đó Phật bất động không trả lời, không đoái hoài, bà khóc, để tôn trong sự tu hành nhưng mà lúc đó bà cũng nhìn thấy là ngài đã khỏe mạnh, không còn như tin thám tử báo lại là ngài chỉ còn bộ xương, lúc đó ngài đã đầy đặn lại hết rồi, nên bà khóc rồi lại lui ra để tôn trọng sự tu hành của chồng mình rồi trở về hoàng cung lại. Có một câu chuyện như vậy. Đó là một bí mật, khi mà viết đoạn đó thầy đã bỏ quên, sau này thầy ngồi hồi tưởng lại thầy mới kết nối hết mọi chuyện mới thấy có một sự kiện đó. Bà vĩ đại lắm.
Sau này việc hỗ trợ cho Tăng đoàn, móc nối vua chúa, quan tướng để bảo vệ Tăng đoàn khắp nơi là bà làm hết, người phụ nữ cực kì vĩ đại. Nên mỗi khi thầy nghĩ tới Đức bà Da Du Đà La, nghĩ tới Đức bà Kiều Đàm thực sự trong lòng thầy xem Đức bà như là Bồ Tát Quan Âm. Nghĩa là ta thờ Bồ Tát Quan Âm ta đâu biết rằng đó chính là Đức bà Da Du Đà La, luôn luôn lắng tai nghe sự than khóc của chúng sinh để mà cứu độ, chính bà chứ không phải ai hết. Cứ xem tập 17 đi nha, rồi sẽ biết.
Trong kiếp cuối cùng mà khi Đức Phật ra đời để thành Phật thì những người xung quanh ngài, gần gũi ngài đều là những người có duyên phước đặc biệt, phước của họ đã tới sát vị trí của Thánh hết rồi. Nên sau này, khi Đức Phật thành Phật rồi hóa độ là các vị đó họ nhanh chóng đắc đạo là vậy. Thì hai bà cũng vậy, Đức bà Kiều Đàm, Đức bà Da Du Đà La là những người cực kì có duyên phước. Một người là mẹ, mẹ kế, mẹ nuôi, nhũ mẫu, một người là vợ, những người có duyên phước sát với Đức Phật như vậy thì ta phải biết rằng phước họ cực lớn, cũng đã chín mùi, vì vậy mà họ dễ dàng chứng đạo sau khi xuất gia. Nhưng mà cái đoạn các vị xin xuất gia cũng khổ sở lắm chứ không phải không. Nha, ta xem tập 17 sẽ thấy. Và đây công lao của ngài A Nan rất là lớn, ngài là người lẽo lự, nghe một đường nói một nẻo, dàn qua xếp lại, xếp qua dàn lại mọi việc êm thấm, Đức Phật thì rất là nghiêm nhưng qua cái miệng của ngài A Nan, mọi việc trở nên hiền lành, dễ chịu hơn. Ta để ý như vậy, nên ngài A Nan có công lớn lắm trong việc dựng lập Ni đoàn là vậy.
Ở Đức Phật khen bà thế này:
Với người thân miệng ý
Không làm các ác hạnh	
Tự phòng hộ chính mình
Ta gọi Bà La Môn
Dùng những từ này để ca ngợi đạo đức Đức bà Kiều Đàm, thì ở đây hôm trước thầy có giảng hôm rằm Lễ Phật Đản hôm nay nói lại chút xíu thế này. Trong đạo Phật khi một người tu lâu mà bắt đầu có kết quả trong sự tu hành, tâm bắt đầu chứng được thiền định, được thanh tịnh thì xuất hiện hai thái độ hơi ngược nhau. Một thái độ làm ra vẻ tự tại, thoải mái, một thái độ cẩn thận, kỹ lưỡng xuất hiện. Ta mà đọc trong các sử thiền ta hay bắt gặp những hình ảnh của những thiền sư sống thoải mái mà mình gọi là tự tại. 
Ví dụ như ngài Đơn Hà cũng vậy, khi mà ngài ngộ đạo được ở nơi ngài Thạch Đầu, ngài đi về Mã Tổ ngài leo tuốt lên vai của tượng Phật ngài ngồi vắt vẻo ở trên đó, thì Tăng chúng báo động lên liền ô có ông thầy nào tự nhiên leo lên tượng Phật ngồi, ông ngồi lên cổ Phật, thì ngài Mã Tổ tới coi ai vậy, bước vô ngài Mã Tổ bằng thần thông của mình biết đây là người đã ngộ đạo, đắc đạo, biết liền. Và cái cách ngài biểu lộ một cái kiến giải gì đó. Nghĩa là chưa cần trình kiến giải, chưa nói tới nói lui, vừa bước vô chánh điện thấy ông tăng ngồi vắt vẻo trên vai tượng Phật, ngài Mã Tổ nói một câu thằng này con của ta – THiên Nhiên, đặt pháp hiệu liền. Ngài Đơn Hà ngồi trên vai Phật nghe Mã Tổ bước vô nhìn mình khen là con của ta tên là THiên Nhiên, đặt pháp hiệu ngài tuột xuống quỳ xuống đảnh lễ liền, tại biết ông thầy này hiểu mình, thấy mình liền, khỏi cần trình kiến giải. Nên Mã Tổ đắt đạo vĩ đại, mà ngài Đơn Hà ngài thể hiện cái sự tu chứng của mình bằng phong cách thoải mái. Đó là một trường hợp. 
Hoặc là ta thấy như ngài Nam Tuyền vậy đó, thấy hai bên nhà Đông nhà Tây cứ giành nhau con mèo, chụp con mèo giơ lên nói được cứu con mèo, nói không được ta chém, hai bên ngớ người ông chém cái bụp đứt đầu con mèo liền. Thì những phong cách đó ta thấy thoải mái. Hoặc là câu chuyện trong Góp nhặt cát đá, đi qua đoạn đường lầy, hai người sư huynh sư đệ, đường lầy thấy cô gái mặc đồ kimono đẹp cô không dám bước qua, ông sư huynh lại bồng lên đi qua luôn, ông sư đệ giận ông không thèm nói chuyện, đi một lát chịu không nổi nói tại sao anh bồng cô gái, nói ủa ta thả cô ở đằng đó rồi ngươi bưng tới đây… phong cách mình nghe rất đã tai ha, ồ tự tại giải thoát không vướng, không chấp, nghe rất đã tai, đó là phong cách thoải mái của nhà thiền. Hoặc như ngài Lâm Tế nói chuyện với người huynh đệ, đang ngồi trong bàn ăn nói chuyện thì ông kia đứng lên đạp đổ bàn cơm ông đi luôn. Có những câu chuyện ta thấy các ngài bày tỏ một phong cách thoải mái, tự tại được gọi là có kết quả gì đó trong sự tu hành, một phong cách.
 Nhưng có một phong cách khác ngược lại, cẩn thận, kỹ lưỡng từng chút một, có những vị thiền sư chứng đạo rồi cực kì nghiêm túc kỹ lưỡng, cẩn thận từng chút một. Ví dụ như có thiền sư ngài đang ngồi thiền thấy vị thần hiện ra, nói ngươi là ai? Dạ, bạch Hòa Thượng con là Thần hộ giới, nói là ta lo còn những lỗi chưa hết, ngươi xem ta còn lỗi gì? Hòa Thượng không có lỗi gì, chỉ có một lỗi nhỏ là cái bát ăn cơm dù ăn hết rồi những cái dính ít đó vẫn là của đàn na tín thí ngài đừng bỏ đi. Thế là từ đó ngài ăn xong rồi ngài chế nước vô trong ngài quắn quắn rửa sạch chén ngài uống luôn. Từ đây cái phong tục kéo dài cho tới bây giờ, chùa nào cũng uống nước bằng cái chén mình đã ăn cơm, phải rửa cho sạch hết, tiết kiệm đến từng chút của đàn na tín thí như vậy. Ngài mới tròn thật cái giới, ngài rất cẩn thận từng chút nhỏ như vậy. 
Và có những vị như vậy, cẩn thận cả một đời lời ăn tiếng nói của mình để mà giữ gìn giới hạnh như ngài Dương Kỳ với ngài Hoàng Long là huynh đệ cùng đệ tử ngài Từ Minh mở ra hai nhánh thiền lớn như nhau thành hai ông tổ của tông Lâm Tế. Từ một tông Lâm Tế truyền xuống ngài Từ Minh tách ra hai đệ tử vĩ đại, một là Hoàng Long, hai là Dương Kỳ. Ngài Hoàng Long thì sống hơi sang nhưng ngài Dương Kỳ thì cực kỳ sống giản dị, là một thiền sư lừng lẫy, mà cái cốc của ngài tuyết rơi vô, mùa đông tuyết rơi vô chất một đống trên cái sàn, cái giường của ngài. Ai tới xin sửa cốc ngài, ngài hỏi ngộ đạo chưa? Dạ chưa. Chưa về tu đi. Ngài nghiêm túc như vậy, mình thì khắc khổ, dùng cái gương khắc khổ của mình để hối thúc người khác mà tu hành, ngài sống hết sức là cẩn thận, tỉ mĩ.
 Nên trong đạo Phật như vậy, khi mà tu có kết quả, ta bỗng nhiên thấy có hai phong thái, một phong thái có vẻ như là thoải mái, dễ dải tự tại, một phong thái là cẩn thận lỹ lưỡng. Hai option, bây giờ ai thích cái option thứ nhất là tu ngon rồi thoải mái dễ dải giơ tay lên cho thầy… được 3, 4 người, rồi có người giơ tay rất cao, tốt, cảm ơn. Ai thích phong thái cẩn thận kỹ lưỡng, giơ tay lên cho thầy… ô, coi bộ bên đây chiếm đa số ha, rồi, những người mà thích phong thái cẩn thận kỹ lưỡng người đó là đệ tử của Phật Quang.
 Nên có một vị thiền sư ngài nói thế này, khi mà tu bắt đầu ngộ đạo một cái rồi thì cẩn thận giữ gìn như đi trên dao bén, như đi trên băng mỏng. Mùa đông trên mặt hồ trên mặt sông đóng thành một lớp băng có chỗ dày chỗ mỏng. Mà mình chạy lên bờ sông mình chơi, mình giậm bịch bịch nhằm chỗ mỏng vở một cái chui tuột xuống dưới không tìm đường lên lại được, chết luôn dưới đó luôn, cho nên ngài nói là giống như đi trên băng mỏng, đi khéo khéo, cẩn thận. Hoặc như một người biểu diễn môn khinh công vậy đó, đạp trên dao bén để đi cho mọi người nhìn thì cũng phải vậy đó, vận công hết sức để đạp trên dao bén, khộng cẩn thẩn là đứt chân liền. 
Thì tu càng có kết quả rồi thì càng cẩn thận, kỹ lưỡng. Những người tu bắt đầu có trí tuệ, bắt đầu có kết quả rồi thì từ từ thấy tội phước từng chút từng chút, hồi trước mình không thấy bởi vậy mình sống thoải mái, cho đến khi tu có trí tuệ rồi, nhúc nhích cái là tội, nhúc nhích cái là phước, cẩn thận từng điều tội phước nhỏ như hạt bụi, bậc Thánh là vậy. Nhưng mà không căng thẳng, nhìn vô vẫn thấy bình an, thấy thoải mái nhưng mà rất cẩn thận kỹ lưỡng, khi mình đến gần người đó như vậy mình có cảm giác dễ chịu vì các vị không căng thẳng, các vị vẫn từ ái, vẫn điềm đạm, vẫn vui vẻ nên mình thích đến gần. Nhưng mình vẫn sợ, tại sao? Vì các Vị cẩn thận quá. Nhúc nhích chút xíu là các Vị nhắc mình. Vừa muốn gần mà vừa không muốn gần. 
Đó, gặp ông nào mà vừa muốn gần vừa không muốn gần, coi chừng ông đó chứng Thánh à. Cái từ bi, cái điềm đạm, cái trí tuệ của Vị đó toát ra làm mình yêu quý. Cứ muốn gặp mãi, cứ muốn gần mãi nhưng mà mình ở với Vị đó chừng nữa tiếng đồng hồ là mình bị rầy. Vì mình hời hợt, Bởi mình không thấy từng điều tội phước từng chút. Còn với đôi mắt Vị đó soi rọi. Mọi điều tội phước nhỏ như một hạt bụi. Nên bằng lòng từ bi, các Vị thế nào cũng nhắc mình chuyện này, chuyện kia một chút. Còn nếu như không nhắc mình thì mình thuộc loại vứt đi rồi, nói không nghe. Nên đó là hai phong cách như vậy. 
Thì đức bà Kiều Đàm cũng vậy. Những Vị tỳ kheo ni mà chứng A La Hán cũng là những người ở phong cách thứ hai này: cẩn thận, kỹ lưỡng từng chút một. Mà tâm thì điềm đạm, nhu hòa nhưng mà soi từng điều tội phước nhỏ như một hạt bụi. Không sót điều nào. Vừa rồi lễ Vesak thì Thầy được lo công tác hậu cần lo ăn uống cho đại lễ. Thầy cứ nằm trong nhà ăn nhà bếp, Thầy không biết chuyện gì bên ngoài. Lễ nghi gì không biết nữa. Lâu lâu đọc báo thấy à lễ như vậy thôi. Tại cứ mắc ở trong nhà ăn, nhà bếp. Lo nhà vệ sinh, đi đủ, không nước nôi rồi sao… chứ không biết chuyện gì hết. Thì thường ở trong nhà ăn coi mọi người sao rồi tiếp đãi. Nhất là khách quốc tế đó, nhiều người đến đây. RỒi các Phật tử tình nguyện viên của mình coi có chăm sóc chu đáo hay không? Rồi người được phép vào nhà ăn đặc biệt. Người không được phép vào nhà ăn đặc biệt. Ôi phức tạp vô cùng. Khó.
 Có lần Thầy biết có ông Thầy. Lúc đó khách cũng vắng rồi. Ông vô ngồi ăn thì trên có hộp khăn giấy. Ông lau miệng ông rút giấy ra bây lớn rồi vò vò chùi qua hết ông quăng. Thầy tiếc quá. Tại cái khăn giấy Thầy lau đi lau lại 10 lần Thầy mới bỏ. Tại vì rút khăn giấy ra Thầy xếp vuông vắn lại nhẹ nhàng, cẩn thận thì mỗi lần Thầy lau một góc nhỏ. Lần thứ 2 nhích xuống một chút xíu. Lần thứ ba nhích một chút. Tới khi cỡ 10 lần thì cái khăn mới hết. Rồi Thầy trở mặt lại, mặt sau còn mặt còn lau được nữa. Nên thị giả Thầy mà vô phòng dẹp khăn giấy là Thầy rất là phiền. Tại Thầy mới xài có phân nữa. Còn lại một góc còn xài được nữa. Nên ông rút khăn giấy ra vò vò cục bây lớn, lau qua miệng cái ông quăng liền hà. Thầy tiếc quá Thầy nói. Thầy kêu đệ tử nói, nói con nói nhỏ nhỏ: Thầy xài khăn giấy chịu khó xếp vuông vắn lại. Ngồi chỉnh như vậy thì người ta sẽ hơi khó chịu mà không chỉnh Thầy sợ ông cứ làm lây lan. Khăn giấy cứ vò vò lại như vậy nó phí biết bao nhiêu. Trong khi trong cuộc đời này không có gì là đáng vứt đi cả. Nên  Thầy mới nói đệ tử: tụi con tu làm sao mà không còn nhìn thấy cái gì là rác nữa là tu giỏi. Đó là cái nhân quả mình đã hiểu đó. Một cánh hoa rơi xuống sự thực đó cũng là cái ân nghĩa của cuộc đời chứ đừng nghĩ là nó héo, nó là rác quét bỏ đi. Không có.Trên đời này không có gì là rác hết trơn. Tại mình không thấy được giá trị của nó thôi. Chứ trên đời này không có gì là rác. Tại vì ta không thấy hết nên ta bị phí phạm rất là nhiều. Đây cũng là một dạng là thoải mái hay là kỹ lưỡng?
Kỹ quá. Nên ai gần Thầy cũng không ưa. Không ưa là vậy. Khổ. Thầy cũng thuộc loại như vậy. Không ưa.
Nên có một bài kệ là thế này 
“Nhớ ơn người đầu tiên
 Giúp ta biết Phật đạo.
 Hãy kính lễ vị ấy 
Như Phạm chí thờ lửa”
Sở dĩ có bài kệ này là do ngài Xá Lợi Phất ở buổi đầu khi mà đi tìm đạo thì gặp tôn giả A Sa di. A Sa di là một trong năm anh em Kiều Trần Như. Lúc đó Ngài đi đâu lẫn quẩn ở Vương Xá thì Ngài Xa Lợi Phất mới đi về khu Vương Xá. Tại khu đó là khu triết gia mà, các nhà đạo học, các nhà triết gia tập trung về cái  kinh đô Vương Xá của nước Ma Kiệt Đà để thi thố mà giảng dạy. Thì Ngài A Sa di cứ đi đâu lang thang vùng đó thì Ngài Xá Lợi Phất trong lúc đi tìm đạo cũng đi đâu về vùng đó. Tại có nhiều vị đạo sư nổi tiếng thì thấy phong cách của Ngài A Sa di điềm đạm, sáng rỡ nên đến mới hỏi: Ngài tu như thế nào? Thầy của Ngài là ai? Cái căn của Ngài, gương mặt của Ngài, dung nhan của Ngài điềm đạm và rực rỡ như vậy. Thì Ngài A Sa di nói câu này, phải nhớ à nha: “Các Pháp do duyên sinh, rồi cũng do duyên diệt. Thầy ta Đại Cồ Đàm đã tuyên dạy như thế.” Nghe xong Ngài Xá Lợi Phất làm sao? Chứng Tu đà hoàn liền ngay cái câu đầu tiên nên Ngài mang ơn Ngài A Sa di suốt cuộc đời của mình.
 Sau này cũng vậy. Ví dụ như Ngài ở đây mà nghe tin là Ngài A Sa di đang đi về cái hướng đó thì Ngài quỳ xuống lạy một cái rồi thôi, ngài làm việc lại bình thường. Rồi sau này, lâu  lâu nghe ai nói là tôn giả A Sa di đang đi du hành ở cái khu vực đó. Cái tỉnh đó ở hướng đông, Ngài lại quay về hướng đông Ngài lạy một cái. Thì đâu ai biết. Bắt đầu mấy tỳ kheo nói ủa: Ngài Xá Lợi Phất tu đạo gì kỳ vậy cà? Lạy tùm lum đủ hướng hết trơn vậy . Tại vì ngoại đạo có cái lạy tứ phương, lục phương, có người lạy thập phương nữa. Có người lạy bát phương, lạy lục phương, lạy tứ phương. Ông này không biết ông lạy mấy phương mà lâu lâu ổng lạy đầu này, lâu lâu ổng lạy đầu kia. Nói chắc ông tu lâu thành ngoại đạo hay sao. Mới mét Phật. Nói: bạch đức Thế Tôn. Ngài Xá Lợi Phất là thượng thủ tăng đoàn. Ông chứng A La Hán mà sao ông tu cái đạo gì lạ quá. Thấy ông lạy tùm lum, không biết ông có lai ngoại đạo hay chưa?
Kế Đức Phật mới kêu Ngài Xá Lợi Phất lại hỏi. Ta nghe các vị tỳ kheo nói là ông hay lạy đủ hướng hết. Có không? Lạy ai vậy?
Ngài Xá Lợi Phất mới nói Thế Tôn biết con mà. Ngài cũng không nói nhiều nữa. Bởi vì PHật với  A La Hán biết nhau cả. Biết là Phật hỏi cho vui mà. Nhiều khi Đức Phật rầy cho vui. Nói Thế Tôn biết con mà, con đâu có lạy ai đâu. Cái Đức Phật mới nói bài kệ đó. “Nhớ ơn người đầu tiên. Giúp ta biết Đạo. Hãy kính lạy vị ấy. Như Phạm chí thờ lửa.”
Nói như vậy xong thì các vị tỳ kheo mới hiểu ra rằng là Ngài Xá Lợi Phất nghe tin Ngài A Sa di ở đâu mới lạy một cái để tỏ lòng biết ơn của mình. Thì cái đạo đức của Ngài Xá Lợi Phất làm ta yêu mến Ngài là vậy. Nó đầm thắm mà sâu xa tinh tế. Lòng biết ơn của Ngài là vậy. Nó đầm thắm và vô hạn. Mà  đúng là một bậc A La Hán. Chứ ta đừng tưởng là  một vị thánh rồi cái sống xuề xòa dễ dãi. Rõ ràng thấy không? Một bậc A La Hán rồi mà đạo đức các vị đầm thắm sâu sắc như vậy, vô hạn như vậy. 
Còn như mình, tôi đắc A La Hán rồi, ai cũng như ai vậy. Không có. Người kia cũng A La Hán, mình cũng A La Hán nhưng mà cái ơn là vô hạn. Nghe tới đâu lạy tới đó. 
Bởi vậy chúng ta gọi Ngài Xá Lợi Phất là trí tuệ đệ nhất. Không phải là Ngài khôn mà chính là  đạo đức của Ngài quá tinh tế. Gọi là 3000 oai nghi mà tám muôn tế hạnh là cái chỗ này. Ta thấy từng chút ta mới thấy cái vĩ đại của Ngài.
Nói về cái ân nghĩa này mới nói: thực sự là chúng sinh sống trên đời này đều có ân nghĩa qua lại với nhau cả. Mà ta thấy thế này: Ngài Xá Lợi Phất chịu ơn một lần mà đối với Ngài cái ơn đó là vô hạn, không bao giờ hết. Một lần giúp Ngài rồi, cái ơn đó là vô hạn. Đạo đức của một vị A La Hán là như vậy. Mình thì sao? Cái lòng biết ơn mình là hữu hạn. Do mình chưa phải là A La Hán. Như có một lúc mình khổ. Có người đến giúp mình vui không? Mình biết ơn không? Biết nhưng biết bao lâu? Nên ở đây vậy. Ta hãy nhìn cái thời gian mà biết ơn một ai để biết cái đạo đức mình nhiều hay ít. Nếu cái thời gian mình biết ơn ai đó mà nó ngắn quá thì biết rằng cái đạo đức, cái trí tuệ mình nó ít. Còn nếu mỗi khi mình nhớ đến cái ân nghĩa của ai trên đời mà mình cảm động, mình ghi nhớ dù có khi mình chưa đền ân được nhưng mà tình cảm, sự trân trọng, lòng biết ơn đó còn mãi thì biết rằng cái đạo đức, trí tuệ của mình nhiều. Chỉ đo trên cái lòng biết ơn để biết mình là như thế nào.
Ví dụ như cha mẹ mình vậy. Cha mẹ mình sinh mình ra nuôi mình lớn. Đến khi lớn lên một chút xíu, cha mẹ mình đâu phải là Thánh. Có khi cũng xử oan mình, có khi cũng nói những lời thô tục rồi lớn lên chút xíu hơi yếu yếu mình cũng phải nuôi gần chết phải không ạ. Nhưng mà sao? Nhưng mà khi mình nghĩ về tuổi thơ mà cha mẹ mình đã sinh ra mình, bồng ẳm mình thì cái lòng biết ơn đó vẫn vượt qua hết tất cả, tới vô hạn thì cái người biết ơn đó vậy cái đạo đức, cái trí tuệ họ nhiều. Vì cái lòng biết ơn nó kéo dài.
Còn lớn lên chút xíu rồi cái có gia đình rồi không nhớ đến công ơn cha mẹ. Quên mất cái ngày xưa được ẳm, được bồng được nâng được niu. Quên. Rồi nhiều khi cha mẹ mình la mình giận luôn. Nhất là coi mấy phim Tây phương đó. Nói chuyện với cha mẹ là không bằng nói với bạn nó nữa. La nó một cái là vô phòng đóng cửa cái rầm không thèm nghe. Có khi nó nạt lại thì biết rằng ở bên cái xứ đó nó dạy người ta cái lòng biết ơn ngắn quá. Cho nên cái đạo đức không có. Nên cái xứ đó có thể họ dạy ta về kỹ thuật nhưng ta phải dạy họ lại về đạo đức văn hóa. Tại vì đạo đức văn hóa ta hay hơn họ nhiều nên đừng có vọng ngoại. Nhiều cái khác cũng vậy. Có những người mà họ ban ơn cho ta, họ không phải là một bậc Thánh như Ngài A Sa di. Ngài A Sa di một lời nói có thể khai ngộ cho Ngài Xá Lợi Phất. Như Ngài A Sa di vĩnh viễn Ngài là A La Hán nên vĩnh viễn Ngài không xúc phạm Ngài Xá Lợi Phất, vĩnh viễn Ngài không kể công, không nhắc lại chuyện đó. Cho nên Ngài xứng đáng để được biết ơn vô hạn.
 Nhưng còn chúng ta, trong cuộc đời này ân nhân của ta còn không phải ta là ai? Họ tốt với ta trong giai đoạn đó nhưng có những giai đoạn khác họ cũng cà trớn một chút, họ cũng  hơi lộn xộn một chút. Đôi khi cái nhân cách họ cũng không đầy đủ. Đôi khi họ cũng ba troợn, có những lúc họ cũng ấy… nhưng mà thôi. Cứ nghĩ cái ơn một lần họ đã giúp mình, ta ghi nhớ suốt đời. Còn cái nhược điểm của họ cứ xếp qua một bên, không có xóa. Không vì cái này mà, không vì cái dở của họ mà ta cấn qua trừ lại cái xóa luôn cái ân của họ. Không phải vậy, vẫn nhớ ơn. Nếu mà mình suy nghĩ được như vậy thì đạo đức của mình nhiều. Cái thời gian lòng biết ơn của mình nó tồn tại dài.
 Nên trong cuộc đời của mình cũng vậy. Ta hãy nghiệm về điều này, suy nghiệm về điều này. Giống như mấy thầy cô giáo cũng vậy. Nhiều khi mình ghé trường đó học có mấy tháng hà hoặc  là mình ghé trường đó học có một năm thì thầy cô giáo dạy mình một năm đó. Mà trong một năm đó bao nhiêu môn, mỗi môn một ông thầy mà. Thành thử cái công lao mà người đó truyền kiến thức vào trong người mình thì cái công lao đó chia ra không nhiều nhưng mà nếu nghĩ như vậy mà mình quên ơn thì mình thuộc loại đạo đức ít. Còn nếu đã một chữ cũng thầy, nửa chữ cũng thầy, nghĩa là cái ông thầy đó xuất hiện có một tháng dạy mình rồi ổng đi đâu nhưng mà cái công lao. Khi ta gặp lại lòng vẫn kính trọng, đủ cái lễ của người học trò đối với thầy mãi mãi suốt đời. Mà  nếu mình có cái đạo đức như vậy thì suốt đời có trí tuệ. Nếu mình có cái lòng biết ơn dài như vậy thì tức là mình có cái đạo đức, có cái trí tuệ rất là nhiều. Cái này không ai ép mình được. Cái này nó là thuộc về trí tuệ, thuộc về đạo đức. Mà đây là chỗ chúng ta là đệ tử Phật, tu làm sao để nhìn cho tiến hay không tiến. Chứ không  phải là tu rồi cứ dễ dãi thoải mái, sao cũng được. Không. Tu càng lâu rồi nhìn lại cái lòng biết ơn của mình đối với mọi người trong cuộc đời này, đối với cha với mẹ, đối vối các thầy cô giáo của mình, đối với bạn bè, đối với ân nhân, đủ thứ hết trơn hà. Lòng biết ơn mình kéo dài, dài tới vô hạn luôn thì coi chừng mình sắp chứng được A La Hán bằng ngài Xá Lợi Phất.

Còn nhớ ông nhạc sĩ Bảo Chấn, ổng có viết bài nhạc người ta nghe chẳng hiểu ổng viết cái gì, mà nghe ổng giải thích thì mới thấy hay, cái bài “thế nhá xa nhau suốt đời”  nhớ không ạ? ủa ít người nhớ quá ha, cái bài gì đó “nếu có chia ly suốt đời” nhớ không? Biết không? ủa nhiều người không biết hả ta? ủa xưa dữ vậy à, bữa thầy mới mở thầy nghe lại, nghe thì giống bài nhạc tình cảm dậy thôi, thấy cũng có Lam Trường cũng hát nè, Thanh Lam,… cũng hát đầy, đại khái vậy trên mạng, mở ra coi bài nghe cũng khó hiểu lắm biết là yêu yêu vậy thôi chứ không biết yêu cái gì? Nghe giải thích thì mới hiểu thế này, trong cuộc đời nhạc sĩ, thì ổng tiếp xúc với nhiều hạng người rồi thấy người ta yêu nhau bỏ nhau cũng nhiều, trong giới nghệ sĩ đó mà cũng lung tung xèng trong. Mà thấy có cái nhược điểm lúc mà yêu nhau đi cặp kè nhau vui, đến chừng chia tay nhau nói xấu nhau không còn cái non nước gì trên đời, ổng thấy bực quá mới viết cái bài đó “nếu có chia tay suốt đời thì cũng đừng quên phút giây tuyệt vời đã từng có với nhau đã có những lúc mình nói với nhau những lời ngọt ngào yêu đương say đắm nhau, bây giờ không yêu nhau nữa hãy tôn trọng giây phút đã từng có, đừng nói xấu nhau” thầy nói, ý nghĩa bài này hay quá mà nghe bài nhạc không hiểu, chứ nếu để cho thầy viết lời mà ra hết ý thì thầy viết lời cho rõ hết, mà giờ không lẻ thầy viết lời lại? thì thôi cho nó quên luôn, cho vào quên lãng chứ thầy cũng tiếc cái ý nó hay. Chứ liên quan đến bài này bài pháp cú có những lần trong đời ta sống tốt đẹp với nhau thì hãy nhớ giây phút đó dù sau này không còn bên nhau nữa không còn hợp nhau nữa, dù có chia ly suốt đời đừng quên những phút giây tuyệt vời.
 Ta nghe bài thứ tư:
Được gọi Bà La Môn
Chẳng vì tóc bện khéo
Chẳng vì dòng dõi riêng
Mà chỉ vì đức hạnh
Với trí tuệ sáng ngời
Đó là Bà La Môn
Cái này giống như lần trước ta nghe vậy, cũng cái chuyện tranh cãi về cái danh hiệu Bà La Môn, đức Phật dũng chữ Bà La Môn với danh hiệu là thánh nhân, còn những người Bà La Môn dùng chữ Bà La Môn với ý nghĩa là dòng dõi, giai cấp nó khác nhau nên họ khi nghe đức Phật khen ai cũng kêu Bà La Môn nên họ ấm ức nếu người này trước đó là gì? tự nhiên vô cạo đầu đi tu cái được gọi Bà La Môn nên ấm ức, mới tới cãi với Phật, ổng nói thế này “ổng là dòng dõi Bà La Môn, tóc ổng bện uốn, bới theo qui cách của Bà La Môn nên mới gọi là Bà La Môn”, người Ấn Độ tóc họ nhiều lắm chứ không giống như người Việt Nam mình, người Việt Nam mình do cái gen nội tiết tố nó sao đó cho nên cái tóc của mình không nhiều lắm lâu lâu mình thấy có người tốc nhiều còn mình tóc vừa chừng. Còn người Ấn Độ không biết sao cái gen họ tốt nên tóc họ một đống, cái họ phải bói lại không có để lùm xùm và mỗi giai cấp có một cái bới khác nhau không được bới lộn xộn bới lộn xộn là bị phạt, ái người mà Thủ Đà La thì cắt lổm chổm theo cái đầu model bây giờ hay thấy nè hớt sát hai bên đây để cục ở giữa, lúc rầy hay thấy á, mà bữa nay không thấy cà. Cái người mà hai bên đây hớt sát để cái dãi dài đó thì đó là giai cấp thủ đà la, giai cấp đi gánh phân của người Ấn Độ mội lần thấy mà sao bữa nay không thấy cà… thấy thì đững lên tiêu biểu, thôi nha bữa nay không thấy ai hết mọi lần để ý là ra đường thầy gặp quài tự nhiên bữa nay giai cấp Thủ đà la nhiều quá, thời đó không được để tóc dài. Tới cái người mà thương gia giai cấp mà vệ sá thì họ cũng để tóc dài mà họ quấn theo cái cách của họ, rồi cái người Bà La Môn thì họ quấn phức tạp lắm họ để dành rất nhiều thời gian để họ quấn tóc, mõi cái lọn bên đây uốn chải bao nhiêu vòng bên đây bao nhiêu vòng đằng trước bao nhiêu xếp lên uốn gắn qua gắn lại thành một đóng như thế nào. Còn mà giai cấp sát đế lợi làm quan làm tướng thì để tóc khác nữa, cũng vậy mỗi lọn thì bao nhiêu chồng bao nhiêu đóng vậy đó, nên nhìn cái mái tóc thôi là biết thuộc giai cấp nào. Bởi vô đi tu đức Phật cạo sạch khỏi giai cấp nào nữa hết trơn, nhìn vô không biết ai giai cấp nào nữa hết trơn, mình cứ tưởng là đi vô cạo đầu cho mát không có đâu, cái cạo tóc trong đạo Phật là để phủ nhận nguồn gốc giai cấp của người đó, hiểu tinh tế như vậy cạo bỏ râu tóc để phụi đi cái giai cấp của mình. Thì cái ông này ổng mới đến cãi với Phật ổng mới “Thưa sa môn Gotama, tôi nghe ngài khen người này khen người kia là Bà La Môn, nhưng mà tôi biết rõ người đó, người đó xuất thân từ đâu làm cái gì? Rồi sau đó là xuất gia vô ngài, rồi ít lâu nghe ngài khen người đó là Bà La Môn , tôi không có bằng lòng bởi vì Bà La Môn thì phải có dòng dõi như tôi, cha mẹ tôi là bảy đời Bà La Môn, tóc tôi được bện như thế này với đúng qui cách này mới được gọi là Bà La Môn”. Thì Đức Phật mới nói là: 
Được gọi Bà La Môn
Chẳng vì tóc bện khéo
Chẳng vì dòng dõi riêng
Mà chỉ vì đức hạnh
Và trí tuệ sáng ngời.
Đức Phật ngài khẳng định như vậy thì bài kệ có là như vậy, chuyện này cũng có hoài, hôm nay chúng ta nghe chút xíu cho vui.
Thường ta cho ai một cái danh hiệu hay cái lời khen, thì theo một cái nguyên tắc, theo một cái qui tắc theo một cái công thức, ví dụ như để gọi ông này là giáo sư thì ông phải làm sao ông phải dạy một bài học phải không ạ? Mà trước đó ông phải có bằng gì? Tiến sĩ, ông có những bài viết được đăng trên báo, tờ báo nào đó có uy tín về lĩnh vực của ông, và tính ra bao nhiêu năm ông dạy với bằng cấp tiến sĩ đã có bao nhiêu công trình xét phong hàm giáo sư hay phó giáo sư gì đó? Đó là ta theo đúng cái công thức đó để có cái danh nghĩa là giáo sư, hoặc là để được gọi là thầy tu thì người đó phải xuất gia bao nhiêu năm, đã thọ bao nhiêu giới đến giới tỳ kheo hoặc để được là một thượng tọa thì cái tuổi mà xuất gia không tính mà tính từ tuổi thọ giới tỳ kheo phải được hai lăm năm. Để là một hòa thượng thì thêm mười lăm năm nữa là bốn mươi năm. Đó là ta theo công thức để ta tôn danh xưng của ai, nên chính vì vậy mà nhiều khi cái chữ ca sĩ nhạc sĩ sau này người ta phiền lắm, người đúng lên sân khấu hát hát cái nói ca sĩ. Hễ mà có chữ sĩ thì thường phải có bằng cấp, phải đi học qua cái lớp nào đó rồi tốt nghiệp khi đứng lên hát, không có lỗi thì mới chấp nhận cái chữ ca sĩ còn đứng lên hát đại bài cái xưng mình là ca sĩ, nó oan cho cái từ ca sĩ cũng giống như nhạc sĩ cũng vậy, chữ sĩ phải có bằng cấp, và phải sáng tác được thì mới gọi là nhạc sĩ. Chứ còn leo lên càm cây đàn ghi ta đánh cà xẹt cà xẹt rồi xưng mình là nhạc sĩ thì nó oan, nên thường để có một cái danh hiệu ta thường có một cái công thức, qui tắc tiêu chuẩn để được cái danh hiệu nào đó. Thì nhờ những cái tiêu chuẩn, những công thức những qui tắc đó, mà ta ngồi tương đói nó ổn định, lên cầm cái micro hát thì không được nói là ca sĩ, hát thì tốt nhưng đừng xưng là ca sĩ, phải học lại cho đàng hoàng. Nên có nhiều người khi đã đoạt giải rồi sao mai điểm hẹn, đoạt giải tiếng hát truyền hình rồi, đạt giải rồi lại bắt đầu vô trường học lại, vì biết mình chưa hề có bằng cấp. Bài đó hát nghe hay được chấm điểm đó nhưng mà còn rất nhiều điều khác trong âm nhạc chưa hề biết nên đi học lại. 
Giống như thầy, thầy viết nhạc được, hát thì người ta cũng ráng ngồi nghe, ráng gồng ngồi nghe chứ không phải không, viết nhạc được nhưng mà không thể gọi thầy là nhạc sĩ được, vì thầy không có bằng không có đi qua nhạc viện. Cho nên nói gì đó kêu cho vui vậy thui chứ nói ờ ông thầy này ổng có nghệ sĩ ghê ha, viết nhạc thì được chứ nói nhạc sĩ Chân Quang là không được à nha, không có bằng không có tiêu chuẩn đó, đời là vậy. Tuy nhiên, nói đi rồi phải nói lại cái nguyên tắc, cái qui chuẩn, cái công thức nó làm cho xã hội ổn định nhưng nó cũng cản trở cái chân lý, tại vì chân lý nó không phải công thức không phải tiêu chuẩn, không phải nguyên tắc mà chân lý đó là hiệu quả cuối cùng, hiệu quả cuối cùng.
 Ví dụ nói ông này ông là tiến sĩ dạy đại học chưa chắc là ổng có thực tài, vì bằng tiến sĩ của ông trong suốt bao nhiêu năm học đại học thường quay cóp, luận án của ổng thuê người ta làm, và ổng ngoại giao khéo với cái ban giáo sư châm điểm có bằng tiến sĩ, nhiều lắm. Có không ạ? Có, rồi ổng đi dạy học, ổng dạy đại học thì sinh viên rất khổ sở vì ổng dạy khó hiểu quá, không tiến bộ nhưng ông ngoại giao tốt với ban giám hiệu nên cứ để ổng đứng lớp hoài, lâu lâu ổng thấy ai có ý tưởng gì hay ổng thuê viết đăng bài báo với được danh hiệu giáo sư,nhưng mà thực tài không có. Nên cái công thức cái qui tắc cái tiêu chuẩn, để ta định giá con người cũng không nói hết được giá trị thực của con người mà quan trọng là cái thực nằm ở trong tâm họ đó, ta rất khó, rất khó đánh giá, giống như người xưa cũng vậy, cái ngai vàng truyền cho ai? Truyền cho huyết thống, ông nội truyền cha, cha truyền con, con truyền cháu, nhưng mà cáo bảo đảm người mang dòng máu đó có vĩ đại như người đầu tiên lập nên triều đại không? Có không? Không hề. Cho nên có những vị vua họ truyền hiền không truyền tử giống như vua Nghiêu vua Thuấn, vua Nghiêu sau khi ổng già rồi ông kêu vua Thuấn không phải con mình lại truyền ngôi, truyền hiền không truyền tử vì con mình bất tài. Vậy thì huyết thống không bảo đảm vị đó là vị vua anh minh nhưng mà ta vì tình cảm riêng ta hay ưu ái riêng cho cái huyết thông của mình. Đó cũng là theo cái tiêu chuẩn, theo cái qui tắc theo cái công thức một cách cững ngắt và cố chấp.
Vì vậy trở lại vấn đề ca sĩ cũng vậy theo qui tắc người đi học đàng hoàng biết âm nhạc sẽ khác nhưng có người không đi học không bằng cấp nhưng họ nghiên cứu có chiều sâu, hát hay nhưng mà từ chối không làm ca sĩ cũng oan. Giống như thầy không có bằng cấp nên không gọi là nhạc sĩ, cũng oan cho thầy lắm. Thực sự khi viết bài nhạc đưa cho nhạc sĩ phối, rồi trao đổi với ca sĩ để hát, mình phải biết rất nhiều về chiều sâu của âm nhạc chứ không phải là không, kiến thức rất nhiều, cho nên hồi đó anh Bảo Chấn ảnh phối nhạc cho thầy nhiều bài nhạc xong ảnh nói câu biết vậy không thèm đi học nhạc, tại ảnh biết thầy không có học nhưng bài nhạc thầy viết có chiều sâu, anh rất là thích. Cái câu ảnh nói như vậy đó là một lời khen đối với thầy, rất là an ủi thầy nhưng mà thầy vẫn không bao giờ được công nhận là nhạc sĩ vì thầy không có bằng cấp oan cho thầy, tội nghiệp cho thầy lắm nha.
Và đây cũng vậy qua cái câu chuyện này khi ta đánh giá một con người ta hãy đánh giá tâm hồn của người đó, thực chất, hiệu quả công việc của người đó. Sau này nhiều công ty nước ngoài nhất là của Mĩ đó, họ tuyển dụng người không có bằng cấp họ không cần, họ đưa một cái test làm thử mà hễ làm được điều đó là đủ tiêu chuẩn để vào công ty họ làm việc, nhất là những công ty phần mền á, viết lập trình họ ra cái nhu cầu làm, họ không bao giờ hỏi bằng cấp học ở đâu hể làm được cái test đó là người này đủ tiêu chuẩn đủ trình độ để bước vô, qua cái công ty phần mền đó, bây giờ họ cũng nghiệt lắm bởi vì sao? Vì như Bill Gate đó bỏ ngang không thèm học nữa, nhưng mà họ đã làm nên những sự nghiệp lớn cho nước mĩ và cho thế giới. Và cái thời kháng chiến chống pháp lục lại cái những cái vị mà lãnh đạo lớn thời đó hỏi có ông nào học lớp 4 lớp 5 mà trí tuệ cực kỳ, dựng lên cả cái nên độc lập cho quốc gia của mình.
 Nên cái câu chuyện này cũng vậy ta hãy nhìn một người nào mặc dù ta cũng dựa vào một phần cái tiêu chuẩn, vào công thức nhưng nhớ cái đó vẫn chỉ là phụ mà hãy nhìn thẳng vào tâm hồn người đó. Bây giờ ta nhìn một thầy tu thì đầu tiên ta cũng nhìn vào hình dáng một chút xíu thì đúng là ông này cũng cạo đầu, mặc áo ca sa, hỏi ra đắp y tỳ kheo, hỏi ra nữa thì thọ giới tỳ kheo bao nhiêu năm, thì như vậy  đó là những tiêu chí căn bản ta cần biết về một con người thầy tu đó, nhưng mà đo chưa hết, chưa đủ để ta đặt lòng kính trọng, hỏi thêm biết ổng sống như thế nào, ngôn hạnh ra sao? Xử lý công việc trước những cám dỗ ông có động tâm hay không? Trước những thử thách ông có động tâm hay không? … những cái đó mói đảm bảo một người thầy tu tốt, nhớ như vậy. 
Thôi hôm nay mình nghe bốn bài pháp cú này thôi nha, kỳ này không có nhạc nhiết gì hết trơn, mọi người đem câu hỏi lên thầy nghĩ chút xíu, nghe bài nhạc cho vui đi rồi thầy trả lời vài câu hỏi nha, hôm nay chắc thầy nói chuyện về biển đông chút xíu cho vui, có ai hỏi gì thì đưa lên nha.

Thầy nói về chuyện biển đông, vì hôm qua nay cứ nhắn tin hỏi thầy đủ thứ thôi thì thầy nói luôn. Khi ta nghe có giàn khoan của Trung Quốc đặt trong lãnh hải vùng đặc quyền của Việt Nam thì trước hết là nhà nước ta có trách nhiệm phải lên tiếng để bảo vệ. Và khi cái tin đó được lan ra thì cả nước chúng ta sôi động cảm thấy mình thực sự bị xâm lược. Với ý thức của 4000 năm dựng nước và giữ nước thì người Việt Nam mình ai cũng yêu nước quật cường và sẵn sàng chiến đấu cho tới giọt máu cuối cùng để bảo vệ quê hương của mình. Không phải dân tộc nào cũng được đặc tính này, người Việt Nam ta được cái đặc tính này hiếm có nơi nào có được. Mà không phải dễ có lòng yêu nước đâu. Một tâm hồn tầm thường, ích kỷ không thể yêu nước được. Nên có được lòng yêu nước là trái tim ta cũng đặc biệt rồi, vĩ đại rồi chứ không phải không đâu. Chứ còn một người sống tầm thường, hưởng thụ không bao giờ có chuyện yêu nước. Mà đôi khi đi qua giai đoạn một đời sống xã hội dễ dàng, gia đình khá giả rồi bạn bè rủ rê đua đòi người ta cũng không thể có lòng yêu nước được. Hễ sống cuộc sống tầm thường, hưởng thụ rồi thì đừng nói đến lòng yêu nước. Chỉ có người nào biết khắc kỹ, nghĩ đến những vấn đề lớn, tự mình biết gánh lấy trách nhiệm đối với gia đình, quê hương của mình, người đó mới có thể có lòng yêu nước. Nên cái tình yêu nước thiêng liêng và cao đẹp. Và chính vì lòng yêu nước thiêng liêng và cao đẹp nên nó cũng là liều thuốc thần kỳ nâng dậy tâm hồn ta, chữa lành tâm hồn ta, nhiều thứ lắm. Còn người mà không có lòng yêu nước tức là trong tâm họ không có điều màu nhiệm.
 Có lần đó thầy ra Nghệ An, thầy đang coi đổ bê tông cái mái chùa thì có một ông đó mới đến chào thầy. Ông đó ông nói như thế này, ông nói, thầy nghe nói lúc xây chùa ông hay cúng cát xây dựng, ông nói “Con trước đây, con là người bị bệnh trầm cảm và trong đầu chỉ nghĩ đến chuyện tự tử không thiết sống, không thiết ăn, không thiết uống. Hôm có ai đưa cho con nghe cái bài Biển Đông Dậy Sóng của thầy con bừng dậy lòng yêu nước một cái, mất bệnh trầm cảm liền. Con trở thành người bình thường trở lại và sống bình thường. Vợ con mừng. Nên con tới lui chùa làm được việc gì làm và gia đình con rất mừng.” Không ngờ tình yêu nước chữa lành vết thương lòng của anh. Vì thật sự thầy nói tình cảm yêu nước thực sự là điều mầu nhiệm. Ví như cả thầy đi tu được cũng chỉ bởi vì lòng yêu nước. Thầy nói câu này rất là lạ. Vì từ hồi nhỏ thầy chưa biết Đạo Phật, nhà thầy gốc Cao Đài ấy mà nên thầy cũng không biết Đạo Phật. Mà khi bắt đầu học tới lớp năm được dạy về lòng yêu nước, thầy bừng bừng lòng yêu nước lên. Và từ đó thầy nguyện lòng mình sống có lý tưởng, sống vì mọi người, không sống cho mình. Thì cái lý tưởng đó cứ tiềm tàng, tiềm tàng trong tâm mình thôi, thầy cũng chẳng biết làm gì. Cho đến gặp Đạo Phật thì cái tâm có tình yêu nước, tâm muốn hy sinh, phụng sự vị tha bắt gặp cái đạo đức của Đạo Phật thế là thầy bước vào luôn. Và sau này thầy đi tu dễ dàng cũng là vì như vậy.
 Cho nên cái tình yêu nước thầy nói nó là một liều thuốc nhiệm mầu nâng dậy tâm hồn mình nên ai mà không có lòng yêu nước coi như mình sống cuộc sống vô nghĩa. Nhưng mà để có được lòng yêu nước không phải là dễ. Mình phải từ bỏ những sự hưởng thụ, phải biết rèn luyện, biết chịu khó, biết sống có trách nhiệm, biết nhận lấy trách nhiệm đối với xã hội, đối với gia đình, đối với quê hương. Thì trong những ngày qua, khi cái giàn khoan của Trung Quốc đặt ngoài biển giống như một thuốc thử. Nó thả xuống biển ta một giàn khoan, cả dân tộc ta đứng lên. Ai cũng bừng bừng lòng yêu nước mà sẵn sàng hy sinh vì tổ quốc. Đây là điều không dễ có. Chính vì điều này mà ta đã đủ sức đánh bại mọi quân thù và cũng đừng hòng có ai sau này đừng có mơ mộng mà đặt chân lên xâm chiếm Việt Nam nữa. Vì tâm hồn người Việt Nam là vậy, cái tình yêu nước ta không thiếu. Nhưng mà để có lòng yêu nước và duy trì lòng yêu nước như thế nào không phải là đơn giản.
 Vì như thầy nói, tình yêu nước là một đạo đức đẹp, chân chính. Mà để có được điều cao đẹp, chân chính ta phải nuôi dưỡng bằng biết bao nhiêu yếu tố khác chứ không phải một mình có tình yêu nước là được. Rồi ta sẽ làm bậy, tự biện minh mình vì lòng yêu nước mà làm bậy thì thành ra là phá hoại. Cho nên yêu nước nhưng phải hết sức trí tuệ và đạo đức, bao nhiêu yếu tố.
Ví dụ như bây giờ khi nghe việc giàn khoan Trung Quốc đặt như vậy thì ta yêu nước đó, hồi nào cũng yêu nước bừng bừng lên đó. Nhưng mà người yêu nước đúng thì lo làm cái gì trước. Lậy Phật trước, nâng cái phước mình lên trước, lo làm phước trước, tu tập trước, khắc kỹ trước, lo kiểm soát mình trước, từ bỏ những thú vui trước, những cái gì mình đã mê đắm bỏ, bạn bè rủ đi chơi ngưng lại, để dành cái phước cho dân tộc mình. Mỗi người phải tích lũy cái phước mình vào cái phước chung của dân tộc. Vì nếu nước nào phước nhiều, nước đó thắng trong một cuộc chiến tranh chứ không phải là nước nào hung dữ nhiều nước đó thắng. Nước nào phước nhiều nước đó thắng. Nên vì vậy 	đứng trước nguy cơ bị xâm lược, ta phải tích lũy phước cho chính mình để đóng góp vào phước chung của cả dân tộc ta. Ta phải đi lễ Phật trước, sám hối trước, làm phước trước, yêu thương con người trước, từ bỏ những thú vui hưởng thụ tầm thường trước. Nhất là lớp tuổi thanh niên, tụi con còn trẻ, vừa cái tuổi sinh lý trỗi dậy, bạn bè rủ rê, đua đòi chấm dứt hết tất cả những thú vui tầm thường đó để dành sức lực cho mình, cho tổ quốc mình. Bỏ hết những hưởng thụ tầm thường để giữ cái phước mình cho tổ quốc mình. Bởi vì ta đóng góp cho tổ quốc mình những cái hữu hình như là đóng thuế, đóng góp công lao đó là cái hữu hình. Những còn cái vô hình rất quan trọng là cái phước của cá nhân mình đóng góp vào cái phước chung của tổ quốc. Cái đó mới quan trọng. Mà người Phật tử mình phải hiểu điều đó hơn ai hết.
 Cho nên mà nghe tin đất nước rục rịch bị xâm lược lo lễ Phật trước, làm phước trước, tự nguyện phát nguyện khước từ hết tất cả những thú vui tầm thường mà trước giờ mình đang còn bị vướng phải. Đó là cái căn bản. Sau đó phải hiểu một điều này nước thế này. Ví dụ giặc cầm sung chỉa thế này, mình ra mình đối đầu với nói sao, nó bắn cái bùm một quả chết vài trăm người, có bắn lại không. Đó không phải. Để chiến đấu trong một cuộc chiến tranh nó cần có hiệp đồng, cần sự lãnh đạo, chiến thuật, chiến lược khôn ngoan. Mỗi người đứng ở một vị trí hợp lý, cái người nấu cơm lo nấu cơm cho tốt, cái người chuẩn bị bong băng băng bó vết thương chuẩn bị cho tốt, người lái xe lái xe cho tốt. Mỗi người ở mỗi vị trí cho tốt, chứ không phải người nào cũng cầm dao chạy ra chiến trường, bắt cái bùm chết sạch. Phải có phối hợp, có hợp đồng và nép mình dưới một kỷ luật chung, một sự lãnh đạo thống nhất toàn cái đất nước này. Cả nước này là một thế trận, toàn dân tộc này là một đội quân không tách rời, không manh múng, không chia rẽ thì ta mới chiến thắng được. Chứ không phải mạnh ai nấy đánh, mạnh ai nấy chửi, mạnh ai đấy la, không phải. Thì giống như cây đũa bẻ từng cái gẫy liền. Còn ta hợp đồng lại cả dân tộc này đứng chung dưới một ngọn cờ lãnh đạo của nhà nước mỗi người đứng một vị trí của mình thì ta mới chiến thắng giặc được, nên phải khôn ngoan.
 Thầy nói tại sao ta ba lần đánh thắng quân Mông Nguyên, máu đổ xuống ướt đẩm hết quê hương mình nhưng ta cứ ca ngợi Trần Hưng Đạo. Bởi vì có sự lãnh đạo sáng suốt của ông thì cả một dân tộc này mới vào trận được. Nên ta tôn vinh một con người là vậy, để chứng tỏ rằng trong một trận đánh cái sự nép mình trong một sự lãnh đạo, một sự chỉ huy mới là cái quan trọng, ta quên mình, quên bản ngã mình, quên công mình cống hiến, nép trong kỷ luật và nằm yên chịu sự chỉ đạo chung từ một mối thì ta mới chiến thắng giặc được. Và ta đành phải tin, tin vào sự lãnh đạo của người cấp cao. Vì nhà nước ở trên cao họ nhìn thấy được nhiều mặt, còn ta ở đây ta chỉ nhìn thấy cái nhà và hàng xóm mình, đọc vài tờ báo. Còn nhà nước họ đứng trên cao họ mới biết được mọi thông tin mật, thông tin không mật, biết hết. Cái nước kia nó như thế nào, cái nước nọ như thế nào, bên trong thế nào, tình báo hoạt động ra sao nhà nước họ phải biết và họ mới vạch được kế sách.
 Cho nên, trong khi chờ đợi để ta nhận được sự chỉ đạo của nhà nước trong cuộc chiến đấu thì mọi người phải làm sao, tu dưỡng bản thân mình nhiều hơn, tích lũy phước mình nhiều hơn để chuẩn bị bước vào một cuộc chiến. Nhớ, ta bước vào một cuộc chiến bằng cái phước trước đã thì ta mới chiến thắng được. Cho nên vì vậy ta đừng dại khờ manh động. Lòng yêu nước thì sực sôi nhưng càng yêu nước chừng nào thì càng khôn ngoan, cận thận, bình tĩnh chừng ấy. Không manh động, đừng để ai xúi dục. Cái người nào đó lại cho tiền mình kêu mình đi biểu tình đi, đó là giặc chứ không phải là. Khi nào nhà nước phát lệnh thì ta theo liền, nhà nước chỉ đạo ta làm liền. Để có một cuộc chiến tranh và chiến thắng thì ta phải quy hết về một mối chỉ huy chung chứ không được mánh mung, manh múng ra.
 Giống như thới Pháp cai trị mình vậy đó, biết bao nhiêu cuộc khởi nghĩa tất cả đều thất bại tại vì manh múng, một vùng này, một vùng kia, Nguyễn Trung Trực, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thiệt Thuật, Pháp dẹp sạch. Đến khi có Bác Hồ, Bác tạo cả đất nước thành một trận địa chung thì ta mới dành được độc lập. Nhớ như vậy. Thì bây giờ cũng vậy, trước nguy cơ xâm lược cả đất nước này ta phải là một thế trận chung, một đội quân chung, không ai tách riêng làm riêng hết thì ta mới chiến thắng được kẻ thù. Nhớ như vậy. Mà đầu tiên phải nâng cái phước mình lên để đóng góp vào cái phước chung của cả dân tộc này. Nhớ như vậy nha. 
Phật tử hỏi: “Con thấy cuộc sống này, ai cũng có những nỗi khổ riêng và con có suy nghĩ rằng mình không muốn có con trai, con gái đi tu.”
Sư phụ trả lời: “Thôi khổ riêng bỏ hết đi giờ lo chung cho dân tộc nhe. Bỏ đi”
Phật tử hỏi: “ Gia đình con là đạo Hòa Hảo, ba con ăn chay đã 40 năm. Nay con muốn quy y theo Phật”
Sư phụ trả lời: “Hòa hảo cũng là Đạo Phật mà có gì mà phải lo. Hòa Hảo cũng là đạo Phật không có gì.”
Phật tử hỏi: “Con hiện đang là sinh viên, trong lúc này con thấy Trung Quốc đang quẫy nhiễu nước ta vậy con có nên lên đường nhập ngũ để làm trong nghĩa vụ cho đất nước hay không hay con đi làm chăm sóc cho cha mẹ để làm tròn chữ hiếu.”
Sư phụ trả lời: “Thầy nói rồi, tổ quốc trên hết. Khi nào nhà nước kêu lên đường con cứ lên đường. Về nói với ba mẹ hãy yên lòng mẹ ơi.”
Phật tử hỏi “Ý nghĩa năm mầu của lá cờ Phật giáo?”
Sư phụ trả lời “Đây là hội liên hữu Phật giáo thôi chứ không phải toàn bộ Phật giáo nên sau này mọi người hay dùng. Thầy nghĩ lúc nào đó sẽ có cuộc thi vẽ lá cờ Phật giáo quốc tế thế giới. Giờ chưa cứ tạm xài cái là cờ năm mầu tượng trung cho ngũ lực ngũ căn trong giáo lý của Đạo Phật.”
Phật tử hỏi “ Bạch thầy, người tu sĩ có được phép tập tạ không. Con có đi tập tạ chung với một số thầy nhưng thấy môi trường tập có nói tục, chủi thề, đôi khi thấy một số thanh niên giỡn hơn lố, con cứ băn khăn hoài.”
Sư phụ trả lời “Thực ra thế này, cái giới luật của người tu là thế này là đừng để cuộc sống của mình trùng lắp với đời sống thế tục quá. Đó giới luật nghĩa là như vậy. Cho nên thấy môi trường thế tục tầm thường quá mình nên tránh. Chứ con luyện tập cơ thể thì cần thiết thì ở chùa mình cứ lập cái phòng tập ra mua tạ về tập không sao.”
Phật tử hỏi “Vì Phá thai nên bây giờ con cứ ăn năn sám hối.”
Sư phụ trả lời “Cứ cầu siêu cho bé nhe. Cầu siêu cho bé nhiều.”
Phật tử hỏi “Con nghe nói ba ngàn thế giới”
Sư phụ trả lời “Ba ngàn thế giới là tượng trung cho rất đông thế giới này có sự sống trong một thiên hà thôi, còn nhiều thiên hà khác nữa. Cho nên ta thấy cái vũ trụ quan của Đạo Phật rất là hay. Từ mấy ngàn năm trước chưa có nền thiên văn tiến bộ như bây giờ mà các ngài chỉ bằng thiên nhãn của mình các ngài đã thấy được vũ trụ. Mà rất là giống như bây giờ, mà bây giờ cũng chưa thấy hết như các vị A La Hán thấy nữa”
Sư phụ: “Hỏi gì thấy không hiểu. Gì mà ăn tay trái, cầm tay trái. Nếu có tội thì người nam người nữ có tội gì và quả báo như thế nào. Hỏi gì kì”
Phật tử hỏi: “Vì sao thầy chọn đặt tên Đỉnh Núi Tuyết cho bộ truyện tranh về cuộc đời Đức Phật?”
Sư phụ trả lời: “Cái này là Phật đặt chứ thầy không đặt. Thầy viết bộ Đỉnh Núi Tuyết nhưng Phật dắt thầy chứ thầy không tự viết.”
Phật tử hỏi: “Thưa sư phụ có phải khi đi xuất gia là để né tránh bụi trần không?”
Sư phụ trả lời: “Không. Đi xuất gia là ta đi vào môi trường để cái sự tu tập được chuyên sâu hơn. Chứ ở đời sống cư sĩ ta cũng tu tập nhưng mà nói không chuyên sâu. Còn đi vào xuất gia thì là môi trường chuyên sâu hơn.”
Phật tử hỏi: “Sư phụ dạy thì hiện tượng đồng tính là một căn bệnh nhưng tổ chức y tế thế giới WHO nói nó là bình thường. Con không hiểu sao?”
Sư phụ trả lời:“Người ta nói bình thường nhưng người ta đều nói trong não có một lệch lạc. Vậy thôi. Tức là bệnh. Lúc nào đó người ta sẽ tìm cách chữa bệnh đó”
Phật tử hỏi: “Có lần con đang ngủ tỉnh dậy thấy bị ma đè. Một người nữ ngồi trên con theo tư thế quan hệ nam nữ và con rất mệt. Kể từ đó con bị ham muốn tình dục vô cớ rất dữ dội. Có phải con đã bị người âm theo không?”
Sư phụ trả lời: “Có. Cái này bị người âm phá nhe. Phải lễ Phật dữ lắm. Cầu siêu cho người đó luôn. Tụng kinh cho cái vong đó nghe chứ mình cũng có duyên nợ gì với họ nên họ theo họ phá. Nhớ nhe ma xấu tính lắm, những cái vong đó họ không đầu thai được thường là lúc sống họ cũng là người xấu tánh, sân si, ham muốn đủ thứ hết. Và mình mắc cái nghiệp gì đó, mắc cái duyên với họ, họ bám theo quấy phá cũng mệt lắm chứ không phải không. Có khi bị nhập nữa đó, biết như vậy mình sám hối cho mình, sám hối cho họ, cầu siêu cho họ, tụng kinh cho họ nghe. Cả một thời gian dài mới thoát được chứ không phải hết liền một hai ngày đâu”
Phật tử hỏi: “ Con thấy một số thầy có chấm ở đâu, một số thầy không?”
Sư phụ trả lời: “Nghĩa là khi thọ giới bồ tát thì quý thầy thường hai đốt mấy liều nhang tượng chưng cho đốt thân cúng dường Phật. Nói ý nghĩa là tượng trưng thôi người ta xem như chức vụ đại úy, thiếu úy gì đó. Không phải, tượng trưng đốt thôi. Rồi có nơi cho đốt, có nơi giáo hội không cho đốt. Vậy thôi”
Phật tử hỏi: “ Chồng con lấy con về thì tính tình kỳ dị. Không biết sao, con gặp ông thầy nói chồng ông con có căn tu lấy vợ không được”
Sư phụ trả lời: “Thì chắc vậy đó”

	


    Chúng ta cùng lắng lòng tâm tư qua bài hát do TT Thích Chân Quang sáng tác, bài hát được mang tên “Những điều thiêng liêng” qua giọng hát của ca sĩ Thụy Vân, xin mời quý vị cùng thưởng thức, mời ca sĩ Thụy Vân. 
Xin cảm ơn giọng ca ngọt ngào của ca sĩ Thụy Vân và một sáng tác rất ý nghĩa của Thượng Tọa Thích Chân Quang gửi đến quý vị. Kính thưa quý vị:
        “Còn đó giữa thế giới tiếng kinh rất nhiệm màu. 
Cuộc sống vẫn cho ta biết bao điều thiêng liêng. 
Xin con người sẽ thương nhau thật nhiều.”
Đó là những gì thông điệp TT Thích Chân Quang muốn gửi đến chúng ta ngày hôm nay. Và giờ này chúng tôi xin kính mời toàn thể quý vị chúng ta thân đứng dậy cùng nghênh đón TT Thích Chân Quang.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính bạch Chư Tôn Đức Tăng Ni cùng toàn thể quý doanh nhân Phật Tử, để chính thức bắt đầu buổi nói chuyện “Chất lượng cuộc sống” ngày hôm nay. Chúng tôi kính mời quý vị chúng ta cùng chắp tay niệm danh hiệu Đức Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Chúng con kính cung thỉnh Thượng Tọa, kính mời toàn thể quý vị đồng an tọa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính bạch quý Thầy, kính thưa toàn thể quý doanh nhân Phật Tử hiện đang có mặt tại hội trường Sherwood Recidence TPHCM để theo dõi chương trình “Chất lượng cuộc sống” do nhà hàng chay Mandala và công ty truyền thông Mani Media tổ chức. Kính thưa quý vị, lời đầu tiên cho phép thay mặt ban tổ chức gởi đến quý vị lời chào trân trọng và kính nguyện chư Phật, Bồ Tát gia hộ quý vị an lạc trong cuộc sống và thành công trong công việc, đạt được những ước nguyện tốt đẹp nhất.
Kính thưa quý vị, với tâm nguyện tạo nhân duyên cho các doanh nhân Phật Tử có cơ hội chia sẻ vấn đáp với Chư Tôn Đức giảng sư, ban tổ chức nhà hàng chay Mandala và công ty truyền thông Mani Media tiếp tục thực hiện chương trình “Chất lượng cuộc sống” kì thứ 59. Kính thưa quý vị đến với chương trình “Chất lượng cuộc sống” kì thứ 59 ngày hôm nay, ban tổ chức lần đầu tiên được cung đón và cung kính giới thiệu sự hiện diện của Thượng Tọa giảng sư Phật học Thượng Tọa Thích Chân Quang – viện chủ chùa Phật Quang-tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, ủy viên Ban Từ Thiện Trung Ương Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam.
Kính thưa quý vị, nói về Thượng Tọa Thích Chân Quang thì chắc hẳn ở đây đa số chúng ta ai cũng biết Thượng Tọa là một giảng sư lỗi lạc có rất nhiều bài giảng về đạo đức tâm lý trên tinh thần lời Phật dạy. Và hôm nay cũng trên tinh thần ấy, Thượng Tọa sẽ đến với chương trình “Chất lượng cuộc sống” của chúng ta qua chủ đề “Phát triển bền vững”. Và giờ này chúng tôi kính mời toàn thể quý vị chúng ta cùng lắng tâm thanh tịnh để lắng nghe bài Pháp thoại từ Thầy. Chúng con kính cung thỉnh Thầy bắt đầu buổi nói chuyện.
Mấy con đứng che hết Thầy không nhìn thấy mặt, mấy con che hết thính Chúng yêu dấu. Mấy con cũng không có đẹp lắm.
Chúng tôi cũng xin lỗi với nhà hàng chay Mandala, thì lần trước cũng mời Thầy nói chuyện một lần, nhưng mà đúng cái lúc vừa đến thì ông Hòa Thượng trì vụ mất, một cái Hòa Thượng mà chúng tôi đã chịu ân rất lớn, nên phải ra chịu tang. Cũng có lỗi với ban tổ chức. Nên hôm nay chúng tôi đến đây cũng xin nói lời xin lỗi với ban tổ chức, tùy ý ban tổ chức đày đọa sao cũng được. Thì cái chủ đề, cái chương trình của chúng ta cũng theo đuổi nhiều năm tháng qua thường dành cho cái lớp người bận rộn. Ở đây ban tổ chức dùng chữ “Người bận rộn”, lối chơi chữ rất là khiêm tốn, rất là đạo đức. Đáng lý là doanh nhân nhưng mà ta dùng chữ “Doanh nhân” nghe nó chảnh, cho nên ở đây ban tổ chức đề chữ “Người bận rộn” thì hiểu ngầm, đó cũng là một cái khiêm tốn, một cái đạo đức. Và đây cũng là làm cho ta phát triển bền vững. Cái gì nó có cái dấu hiệu đạo đức, nó có cái sự khiêm hạ thì nó đều là giúp cho cái sự phát triển bền vững. Có lẽ vì vậy mà ta theo đuổi chương trình này được lâu dài.
Kính thưa quý vị, cái chủ đề hôm nay chúng ta trao đổi với nhau là “Phát triển bền vững”. Thì phát triển bền vững này chúng ta ám chỉ dành cho doanh nghiệp, cho doanh nhân. 
Thì khi đã bắt đầu ta khởi nghiệp, hễ một doanh nghiệp rồi ai cũng muốn mình phát triển lâu dài, trừ người lừa đảo-giả bộ dựng doanh nghiệp để mà vay mượn rồi trốn mất thôi, còn bình thường ai cũng muốn phát triển bền vững và phát triển bền vững tới mức độ nào. Ví dụ như  là hãng xe Ford từ đầu thế kỉ thành lập cho tới bây giờ đi qua 2 thế kỉ, hoặc là từ cái hãng Honda hay hãng Samsung, phát triển mà bây giờ là không thể nào sụp đổ được nữa. Với cái đế chế họ đã xây dựng rồi, nếu mà họ suy yếu phải có người khác dựng lên bởi vì cuộc sống này không thể thiếu họ. Nên tới mà họ trở thành hơi thở, nghĩa là đến như vậy, tức là họ tạo nên một nhu cầu của thế giới luôn, và bây giờ loài người không thể mất họ. Ví dụ như Google không thể sụp đổ được vì quá nhiều người lệ thuộc. Nếu mà Google mà sụp đổ, Chính phủ Mỹ hoặc các Chính phủ khác phải đưa tay vô đỡ liền bởi vì nó trở thành cuộc sống của mọi người rồi, đến như vậy. 
Và dĩ nhiên chúng ta không tham vọng đến như vậy nhưng mà hiểu coi nguyên nhân nào nó đưa đến những cái nhân quả như thế. Vì chúng ta là đạo Phật, chúng ta biết mọi chuyện đều có nhân quả. Hoặc là chúng ta điều chỉnh lại hoặc chúng ta chỉ cho người khác. Ví dụ như những triều đại tồn tại cả triệu năm, còn có những triều đại trải qua mấy trăm năm, những cái triều đại của nước Anh cho tới bây giờ. Nghĩa là con trai hay con gái miễn là của dòng họ đó lên là dân chấp nhận, dân yêu mến đến như vậy. Hoặc là đến Nhật Hoàng, qua bao nhiêu bao nhiêu trăm năm, bốn năm tram năm đến bây giờ. Hoặc là bên Trung Hoa vậy, có những triều đại kéo dài khủng khiếp, đó là những cái triều đại của đời Đường, đời Hán kéo dài đến như vậy. Lý do tại sao? 
Hoặc là tôn giáo, có những vị giáo chủ dựng lên một tôn giáo rồi đi qua mấy ngàn năm, phải có lý do. Và có những người cũng muốn làm giáo chủ nhưng mà nổi lên một cái rồi trong vài ba năm rớt rớt rồi xuống liền, không còn ai nhắc tới. Chỉ có những người chuyên nghiên cứu thì mới biết là trong giai đoạn đó đã từng có một tôn giáo xuất hiện. Nhưng mà có những tôn giáo mấy nghìn năm đi luôn vẫn còn tồn tại, ta phải coi lý do gì? 
Và giờ ta nói đến doanh nghiệp, cái doanh nghiệp vì lí do gì mà ta có thể tồn tại rất lâu thì hôm nay ta sẽ tìm hiểu: Tại sao? Tại sao những cái doanh nghiệp có thể tồn tại lâu đến như vậy, phát triển bền vững đến như vậy? Và sau khi về, ta xem ta áp dụng được điều gì cho doanh nghiệp, sự nghiệp của mình sắp tới.
Cái việc mà từ một cái khởi điểm, cho đến khi mà vươn đi xa được, đi xa, có thể là tới điểm nào đó có thể rớt, với những triều đại, một doanh nghiệp nào đó cuối cùng nào đó nó phải dừng, đổi tên thay chủ..v.v..Nhưng mà ta coi như là điểm rơi. Giống như bắn pháo đại bác, từ cái điểm mà rời khỏi nòng súng bay lên trời cao rồi rớt xuống thì có viên đạn đi xa, có viên đạn rơi gần, và có viên đạn không bao giờ được rơi, bởi vì trên đường đi nó có tiếp sức, chứ nó không phải là chỉ lực đẩy ở nơi cái nòng súng ban đầu. Nó rời khỏi nòng súng đi xa rồi, trong đó nó được tiếp sức đầy đi nữa, thì nó không tính được điểm rơi, không có trường hợp như vậy. Và cái gì là lực đẩy trong cái xã hội này, trong cái doanh nghiệp này, để cho doanh nghiệp của ta, sự nghiệp của ta đi rất là xa?
Cái gì, cái gì chính lực đẩy ban đầu? Đừng nói TNT hay là bom hạt nhân nha, mà chính là cái đức của cái người khởi nghiệp. Cái đức của người khởi nghiệp lớn, thì triều đại đó sẽ phát triển mạnh thôi, mà cái đức của người khởi nghiệp nhỏ thì cái sự nghiệp của người đó tạo nên không bền vững. Mà cái đức là cái gì? Trong đó nó nói cái đức hàm chứa cả cái phước. Ví dụ ngày xưa như Lưu Bang mà dựng nên nhà Hán, thì khi còn là một thanh niên trai trẻ, ông cũng là người bình thường, nhiều khi còn ham chơi, 
, bỗng dưng đưa đẩy, thì 
 ông không có cái ý. 
Cái đức của ông lớn lắm. Thì câu chuyện đó nếu một nhà khoa học 

 Nhưng mà Thầy đọc cái dấu hiệu trong đó, mình thấy có dấu hiệu nhân quả, nên những huyền thoại coi vậy chứ ta biết được phần nào. Cái phước của ổng lớn nên nhà Hán tồn tại bao nhiêu năm, bởi vì cái đức của Hạng Vũ lớn quá.



Thì cái đức của cái người khởi nghiệp, mà giống như nó là một cái phương trình định cho cái đường đi, cái đồ thị đó sẽ dừng ở nơi chỗ nào, nó rớt xuống khi nào. Cái đức như là cái phương trình quy định y = ax2, y = ax+b+c. Ta vẽ cái đồ thị rồi, nhưng mà nếu cái phương trình có những cái tham số, mà tiếp sức được thì cái đồ thị sẽ đi xa hơn. Cho nên cái đức ban đầu của người khởi nghiệp rất là quan trọng, thì ta mới coi cái đức như thế nào. Chúng ta mỗi người nhìn lại mình coi, thì ta bổ sung kịp thời nếu lúc nào đó ta cảm thấy khổ, ta như vậy cái đức ta chưa đủ, bổ sung làm hoài biết đâu cái sự nghiệp của ta lại đi rất là xa hơn. Thật ra thì Thầy cũng có quan sát mấy hãng lớn, như Google, coi xem họ như thế nào mà, Thầy không phải Thầy bói, nhưng mà nhìn cái cung cách họ làm việc, cung cách họ tuyên bố, thường thì Thầy đã tiên tri trước được họ lên hay xuống. Thường thì mọi việc xảy ra như Thầy đã định trước, đúng như vậy. Phước là phụ, cái đức mới quan trọng. 
Thì bây giờ ta nói những điều này. Thứ nhất ta lập cái doanh nghiệp đó để làm gì. Cái này là cái đức, cái đức quan trọng nhất, ta lập cái doanh nghiệp để làm gì? Ví dụ thấy người ta lập doanh nghiệp làm giám đốc, mình cũng lập doanh nghiệp làm giám đốc, thì coi chừng, công ty mình sống không bao lâu. Đó chỉ là hão huyền, vị kỉ, đó chỉ là hòa nhoáng.



Nhưng mà trước đó mình có ray rứt về một điều gì về cuộc sống. Thấy điều gì đó mà xã hội cần, mình muốn xuất hiện, xuất hiện tạo một doanh nghiệp cung cấp cái điều mà xã hội đang thiếu. Tất cả những sự nghiệp lớn đều từ cái suy nghĩ này, tất cả những hãng lớn đều từ cái suy nghĩ này. Thấy xã hội đang thiếu cái gì đó và thấy mình có thể làm điều gì đó,  ray rứt về điều đó. Giống như ông Honda, nghĩa là cái thời mà chiến tranh rồi, người Nhật không có cái gì, người ta chỉ đi xe đạp, và ông ngồi ông nghĩ phải chi mà có cái động cơ gắn vào để người ta đi cho khỏe. Nghĩa là ban đầu khởi điểm của ổng chỉ là chiếc xe đạp gắn thêm một cái động cơ đi cho nó khỏe, cực kì đơn giản. Và ổng ngồi ổng mần mày ổng làm, mà cái hay của ổng là cái tánh của ổng kĩ lưỡng, ổng muốn là làm được cái động cơ, cái động cơ nó đừng hư bậy giữa đường, chỉ như vậy thôi. Hoàn toàn cái ý là vị tha, và ông ngồi, khi mỗi khi chi tiết máy mà tạo ra rồi, ổng phóng kính hiển vi lên ổng coi khuyết điểm của nó, chứ ổng không hài lòng, nổ máy chạy rồi, ổng vẫn không chịu. Đối với người ta vậy, người ta vội vàng đem ra kinh doanh, ổng vẫn tin rằng nó vẫn còn khuyết điểm, và người ta đi giữa đường vẫn có thể bị hư. Ổng phóng kính hiển vi xem từng chi tiết một ngàn lần và ổng phát hiện vô số cái lỗi của trong cái máy và ổng hoàn chỉnh hoàn chỉnh. Mà đúng là cái nhân nào quả nấy, đến khi mà thập niên khoảng sáu mấy bảy mươi Việt Nam mình nhập ồ ạt mấy cái xe Honda Suzuki về, thì xe nào tắt máy giữa đường rất là khó sửa, chỉ Honda hư, trục trặc vẫn về mà rồi mới sửa được. Cái sức bền của nó làm người ta yên tâm. Bây giờ thành thương hiệu uy tín, ta phải hiểu những việc ông ban đầu ổng chỉ nghĩ lúc đó là thấy dân Nhật tội quá, đường xa, trời thì lạnh, cái xứ đó mà, giờ nếu mà có gắn cái máy thì hay, chế được cái động cơ rất nhỏ, gắn lên chiếc xe đạo thôi, đến ngày nay thì cả đến không phải xe máy thôi mà Honda, xe jeep cũng là một thương hiệu. Chỉ vậy thôi, và rất nhiều người khác. Giống như bây giờ, facebook, thấy rằng con người cần có nên có cái nhu cầu để giao lưu, chia sẻ trực tuyến, và dám mở ra một cái server vĩ đại để cho mọi người vào đó chơi với nhau, vui với nhau, nói bậy với nhau, đủ thứ chuyện tào lao trên đó với nhau, vừa vui mà cũng vừa họa. Đại khái vậy.
Nhưng mà đã trở thành cái gì? Đã trở thành cái mà, cái nhu cầu mà chưa ai biết. Ví dụ bây giờ chúng ta ăn cơm, chúng ta luôn thì ai cũng nghĩ rằng chúng ta cần gạo để nấu cơm, mình thấy như vậy là hết chuyện là do cái trí mình ít. Nhưng mà nếu như người có trí tuệ hơn, thì họ biết trước cái nhu cầu mà con người, chính con người cũng chưa tìm thấy. Họ tạo ra cái nhu cầu đó, và cả thế giới sẽ phải lệ thuộc. Giống như điện thoại di động, hồi xưa nếu như mình muốn liên lạc với ai, viết bức thư bỏ vô bưu điện, chừng nào tới không tới thôi ráng chịu, đại khái như vậy. Đến khi mà có cái điện thoại thì chạy lại bưu điện rồi bắt được cái điện thoại ở nhà là giỏi lắm rồi, không ai nghĩ rằng tới ngày hôm nay. Một cái ông cắm cấy từng cái cây lúa xuống ruộng, bỗng nhiên điện thoại reo, đứng lên quẹt quẹt cái tay sình không lên áo, móc điện thoại ra “Sao? Nhà có khách hả con? Thôi làm đi, lát ba về.” Không ngờ, chứ cái điện thoại di động chỉ trong phim khoa học giả tưởng, mà chỉ những phi hành gia siêu đẳng đi liên hành tinh, bay từ thiên hà này qua thiên hà kia mới có được cái điện thoại di động, trong phim Star Trek phải không ạ? Trong khi bây giờ chỉ người nông dân quẹt quẹt cái tay sình không cũng móc được điện thoại di động. Vì họ tạo được cái nhu cầu mà chính con người chưa biết, và cái doanh nghiệp thì là gì? Biết rằng cái con người họ còn chưa biết được cái nhu cầu đó, nhưng điều đó có, điều đó sẽ có. Còn họ tạo cái nhu cầu, cái sản phẩm và rồi ai cũng không thể, không thể từ chối được, mà doanh nghiệp đó thành công đi lên, nó như vậy. Nên ở đây, cái động cơ đầu tiên trong cái khởi nghiệp của mình là, là biết được cái xã hội này cần gì, và mình muốn đóng góp vào cho xã hội điều đó, đó là ý nghĩ chính chứ không phải lợi dụng, cũng không phải địa vị, cũng không phải hào nhoáng, đây là động cơ chính.
Và trong cái thế giới này, trong cái xã hội này, hôm nay chúng tôi gợi ý một cái nhu cầu hết sức thê thảm của loài người, một cái nhu cầu, là: công ăn việc làm. Đất nước nào, nước nào cũng khổ vì cái thất nghiệp. Mà khi kinh tế suy thoái thì ai cũng muốn gì? Cũng muốn giảm bớt cái nhân viên của mình để bớt cái chi tiêu, phải không ạ? Bớt tiền lương bớt chi tiêu. Cả Nhà nước cũng vậy, Nhà nước cũng tinh giảm biên chế, các công ty cũng muốn tinh giảm biên chế, bớt nhân viên để cho bớt chi tiêu và điều đó rất đúng, không cãi được. Nhưng mà những người mà khi bị loại ra họ đi đâu? Họ vẫn là con người, họ vẫn có cuộc sống, vẫn có nhu cầu, vẫn có gia đình, bây giờ họ đi đâu? Mà bây giờ căn nhà họ nằm ở thành phố rồi, họ không về quê được. Mà về quê thì sao? Không có ruộng, đâu có dễ mua miếng ruộng để mà cuốc đất. Nói bây giờ thôi bây giờ cái bằng cấp tôi không xài được nữa vì thất nghiệp, trong giai đoạn thất nghiệp, cho tôi cuốc đất tôi sống. Tức là họ không đòi hỏi gì mà đất đâu để cuốc? Mà cái mảng này lớn lắm. Thế giới một số người bị đẩy ra đường, đẩy vào cái chỗ hư vô vì không có việc làm cho họ. Họ không biết sống bám vào đâu, cái người chân chính, chứ người dữ đi ăn cướp hết rồi vô tù nuôi rồi. Nhưng mà còn những người chân chính, ai xử lý cái này?
Nếu người nào mà quan tâm tới những người này thì đây là làm nên cuộc cách mạng mới của xã hội, cho thế giới. Nếu ai nghĩ ra giải pháp này. Những người thất nghiệp, ai lo cho họ, cái gì lo cho họ, mà lo cho họ bằng cách nào? Dĩ nhiên lo cho họ không phải là cho họ một cuộc sống sung sướng quá, nhưng cho họ cơ hội để họ sống, họ đóng góp, họ tồn tại, để khi đất nước đi qua cái cơn khủng hoảng, xã hội đi qua cái cơn khó khăn, họ được tuyển dụng trở lại, trở lại giống như cái khả năng ban đầu của họ. Nhưng mà giai đoạn khó khăn nhất này họ bị loại ra rồi thì cái gì giúp họ, đây là nhu cầu lớn của cả thế giới. Nếu ai nghĩ ra điều này, tìm ra giải pháp được, người này trở thành vĩ nhân của thế giới, mở ra một nhu cầu mới là cứu tinh thế giới. Mà nếu khởi nghiệp được bằng cái này, cái này vĩnh viễn tồn tại. Cái sự nghiệp này lớn vì ta vì con người. Cái động cơ đầu tiên ta khởi nghiệp, ta dựng doanh nghiệp, vì con người, vì cái nhu cầu của con người. Đây là động cơ ta tạo thành cái đức, cái tâm này của kiếp hiện tại, chứ còn đòi hỏi ta cái đức của kiếp quá khứ nữa. Từ kiếp quá khứ mới quan trọng, chứ còn bây giờ quá khứ thì ta khó nói vì ta không nhớ, mình không biết. Làm sao nói thưa Thầy bây giờ làm sao biết kiếp trước con có đức lớn phước lớn thì đành dòm tướng thôi nha. Chỉ dòm cái tướng người tai to mặt lớn, người mặt mày sang trọng,… dòm đoán người này đời trước chắc làm phước nhiều thì đời này họ có phước và cái sự nghiệp họ tạo nên, công ty họ tạo nên, doanh nghiệp họ tạo nên sẽ tồn tại một thời gian dài. Đó là Thầy nhìn cái tướng để đoán cái phước ở kiếp trước. 
Nhưng mà ở đây cái chuyện kiếp trước thôi đã rồi, bây giờ ta nói cái đức của hiện tại. Động cơ để tạo cái doanh nghiệp, là cái đức rất quan trọng. Nên Thầy vừa nói rồi, nên bây giờ ta nhìn lại mình một chút, lúc ta dựng nên doanh nghiệp, ta có nghĩ điều đó hay không? Nếu chưa, về suy nghĩ lại, về cái gốc, cái ổ, cái thứ nhất. 
Cái thứ hai, khi có doanh nghiệp rồi, thì mình trở thành người sếp của doanh nghiệp, đúng không ạ? Sếp lớn sếp nhỏ gì cũng trong một group hết. Hay là trong tập đoàn mình là người chủ duy nhất hoặc là mình bao nhiêu người hùn lại thì cũng là sếp, nói chung là sếp. Khi mình là sếp như vậy, thì mình có bị cái tâm gì là, phải dùng chữ gì, dùng chữ kiêu mạn thì cũng chưa tới kiêu mạn, không tới nỗi như vậy. Có cái từ này là, đạo đức mình cũng chưa suy lắm, nhưng đại khái là mình thấy mình, mình hơn những người dưới mình. Hầu hết ai cũng vậy, vì mình làm sếp rồi phải thấy mình là sếp và dưới kia là nhân viên, mình phải hơn họ. Thì cái này là cái, Thầy chưa nói là kiêu mạn, hống hách nha. Kiêu mạn, hống hách thì 3 năm rớt liền, 3 năm công ty mình phá sản hoặc mình bị cái gì phải đi ra khỏi vị trí. Hoặc là bị việc riêng, công ty vẫn tồn tại với những người khác nhưng mình phải đi khỏi. Hoặc là cả công ty sụp luôn, bởi vì cái hống hách, kiêu mạn của mình. Thì người này quá tệ và Thầy nghĩ người này chắc cũng không ngồi đây. 
Nhưng mà, ta không tệ nhưng ta bị một cái này, và nó gặm nhấm cái phước của mình từ từ, nó gặm nhấm ăn mòn cái đức của mình từ từ, là thấy mình hơn người khác, nhất là đối với những nhân viên của mình. Mà cái tâm lí này không ai tránh khỏi. Nên người làm sếp, mà không thấy mình hơn nhân viên, thì ai làm được điều đó? Ai làm được điều đó? Người biết tu, người biết tu tâm rất vững, kiểm soát tâm hồn mình rất tinh tế, người biết ngồi Thiền, người đó phải là đệ tử Phật, người đó phải ăn cơm chay ở Mandala, người đó phải thường đi dự hội nghị “Những người bận rộn” thường xuyên thì mới cỏ thể kiểm soát được cái tâm đó, vì cái tâm đó tinh tế quá, và nó là căn bản, là bản chất, mà nó là một thực tế. Thực tế tôi là sếp, tôi là sếp nè, lấy dùm chị hồ sơ đó lại đây, sai liền, chị khát nước quá, rót dùm chị ly nước, nè chú tài xế chuẩn bị xe chưa đi. Mà mỗi khi mình đưa ra cái lệnh, mặc dầu mình hết sức lịch sự, tại vì bây giờ mình thuộc loại trí thức, mình không bao giờ tỏ vẻ mà thô lỗ với nhân viên, mình sai cái lời mình sai bảo vẫn đàng hoàng, nhẹ nhàng, lịch sự, có văn hóa, nhưng mình đã sai thì coi như đó là một mệnh lệnh. Và vì mình hiểu đó là một mệnh lệnh, mình vẫn thấy mình là người trên. Thì cái đó, cái điều đó hết sức là thực tế, nhưng xin thưa, nó gặm nhấm đức mình từ từ mòn hẳn, rồi mất tiêu không hay. 
Vì vậy, mình làm sếp mà như Kinh Kim Cang, đừng thấy mình là sếp, thì sự nghiệp mình cực kì lớn. Ủa sao nói mình làm sếp mà không thấy mình làm sếp là sao? Thì mình phải tu, phải lên núi tầm sư, học đạo, phải ngồi Thiền, nha, mới tìm ra được điều này. Vì nó quá tinh tế, quá sâu xa, mà giống như là mình nói một điều không phải thật. Nhưng mà nó thật là sự thật. 
Đây Thầy có câu chuyện mà Thầy cứ thích kể đi kể lại hoài. Câu chuyện của nhà Thiền, đây là trong “Góp nhặt cát đá” cũng có mà trong truyện “Làm người” cũng có chép lại câu chuyện này. Thầy đi gai3ng Thầy hay thích kể chuyện này. Ngài Bàng Sơn lúc đó Ngài chưa có ngộ đạo. Ngài hành Thiền tâm Ngài thanh tịnh nhưng Ngài chưa có ngộ đạo. Tâm có thể rỗng rang thanh tịnh hết, nhưng mà chưa phải ngộ đạo. Vì người ngộ đạo là trong cái thanh tịnh của họ, họ thấy được đạo lý của cuộc sống, họ thấy được đạo lý. Còn người tâm thanh tịnh thì thanh tịnh thôi chứ chưa thấy đạo lý. Ví dụ ai chưởi mình mình không giận, thấy tiền mình không tham, nói là tâm thanh tịnh thì người đó gọi là tâm thanh tịnh. Còn cái người mà ngộ đạo cũng là tâm thanh tịnh nhưng bừng sáng và thấy được đạo lý trong cuộc sống, có thể viết ra kinh ra luận, thuyết Pháp như mây như mưa. Lúc đó Ngài đang học Thiền tâm  thanh tịnh nhưng chưa ngộ đạo. Một hôm Ngài đi vô chợ, chắc Ngài đi vô chợ mua rau chứ không mua thịt, nhưng mà lại nghe cái người bên hàng thịt nói chuyện. Cái đọc tới câu chuyện Thầy ngồi Thầy nghĩ nghĩ chắc không phải mua thịt, mà mua rau. Có người mới đi lại hàng thịt, mới nói với ông hàng thịt “Anh lấy cho tôi miếng thịt nào ngon nhất.” Thì ông hàng thịt ổng nói thế này: “Thịt của tôi miếng nào cũng ngon nhất.” Ngay đó Ngài Bàng Sơn bừng ngộ liền. Thì cái câu chuyện đó thách đố con người.
Ở đây thôi thì Thầy không nói đạo lý kia, Thầy quay trở lại với câu chuyện của mình. “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”. Và cái người nào hiểu được đạo lý này, người đó đức rất là lớn, sự nghiệp mình sẽ phát triển bền vững. “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”. Nghĩa là sao? Về mình cứ nhẩm nhẩm người ta tưởng mình điên. Nhưng thật ra đó là câu thần chú “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”.
Là mình là sếp, mình ngon nhất chưa ạ? Cái người quét dọn vệ sinh ngon nhất không ạ? Chừng nào mình thấy miếng thịt nào cũng ngon nhất, là mình hiểu được đạo lý. Thì cái người tài xế ngon nhất không ạ? Chúng nào mình thấy họ ngon nhất, rất khó hiểu, rất khó hiểu. Khó hiểu bởi vì trong thực tế mình là người quyết định, mình là người bỏ vốn tạo dựng, mình có tài năng, có trí đức, mình có khi mình có vài ba bằng đại học khi mình khởi nghiệp và những người kia chỉ nhận lệnh thì họ không thể hơn mình được trong thực tế. Nhưng mà làm sao thấy họ vẫn như mình? Làm sao thấy được?
Cái này phải là cái đạo đức rất cao và tâm rất thanh tịnh, rất trí tuệ mới thấy được điều này. Mà thấy được điều này rồi công ty mình tồn tại mãi mãi, mình chết rồi người sau tiếp tục vinh danh công ty mình đi tới mãi. Ai cũng là người ngon nhất. Thôi Thầy không nói chuyện, Thầy không giải thích nữa, mọi người tự hiểu “Miếng thịt nào cũng ngon nhất”.
Và để có thể có được cái tâm mà mình làm sếp mà không thấy mình làm sếp. Mặc dầu công việc mình lúc nào cũng tôn vinh mình lên. Ai cũng lại nói “Dạ, anh anh, em trình lên anh cái này anh coi dự án này người ta đề nghị vầy coi được không?”Ta phải hỏi ý kiến mình. Rồi hoặc là mình ra cái lệnh, người ta phải thực hiện. Lúc nào mình cũng đứng vị trí trên, làm sếp. Vậy mà không thấy mình là sếp. Nhưng mình cái đức cực lớn. 
Nên đây Thầy vừa nói hai đức. Một cái đức thứ nhất là gì? Động cơ để mình khởi nghiệp. Nên cái gì mà nó dựng nên doanh nghiệp vững bền? Nếu ta thấy được đây là  vì cái nhu cầu xã hội cần và ta dựng doanh nghiệp này để ta đóng góp vào cái nhu cầu xã hội, đó là cái chất chính yếu để mà doanh nghiệp tồn tại bền vững. Thứ hai, mà thứ hai này nó liên quan tới mức độ đạo lý sâu xa, khó làm, nhưng mà nó quan trọng nhất trên cuộc đời, đó là làm sếp mà không thấy mình là sếp.
Là sếp mà không thấy mình là sếp, mọi người hãy tư duy dùm Thầy điều này, để mà doanh nghiệp mình phát triển bền vững. Còn bình thường, ta sếp, ta thấy mình là sếp, điều đó đúng thực tế nhưng nó gặm nhấm từ từ cái đức của mình mất dần cho đến hết. Giống như viên đại bác bắn ra sẽ rớt xuống. Còn cái người mà hống hách, kiêu căng, ba năm thôi rớt xuống, một hai năm rớt ngay, rớt liền. Có những người từng thành công rất lẫy lừng, mà đến lúc không có nhà ở, ra đường luôn. Vì lúc mà họ đương thời, họ kiêu căng, hống hách. Kiêu căng, hống hách, nó đốt sạch hết cái đức của người ta. Mà không chỉ là doanh nghiệp đâu, đến cả Thầy tu cũng vậy. Thầy tu mà người tu sĩ cũng vậy, nhiều khi mình có cái quá trình công quả tu hành đến lúc nào đó, tự nhiên mình được ở vị trí mà ai cũng kính nể. Mà nếu lúc đó mà mình thấy mình hơn người thì thì ta đã bắt đầu có sự chuyển hướng cái đồ thị chuyển hướng đi xuống. Cho nên, mà cái người tu còn phải giữ điều này hơn cả người thường. Là mình là giảng sư không được thấy mình là giảng sư, là trụ trì không được thấy mình là trụ trì, mình là chủ tịch hay là trưởng ban gì đó .v.v…những ngôi cao, Hòa Thượng, Thượng Tọa không được thấy mình là điều đó. Rồi thấy mình chỉ hư vô, như cát bụi.
Và làm sao thấy được trong khi hằng ngày, từng ngày, từng giờ, những người chung quanh mình đều tôn vinh mình danh hiệu đó. Cái chết của ta là từng ngày, từng giờ ta đều được tôn vinh với cái danh hiệu đó, cứ nhắc đi nhắc lại hoài, đánh luôn vào trong tiềm thức của ta. Là ta là như vậy, ta là sếp, ta là giỏi như vậy, ta là cao như vậy, nhưng mà mình phải có cái đạo lực xua hết tất cả những cái điều tôn vinh đó ra bên ngoài, thì mình mới làm sếp mà không thấy mình là sếp. Đó là trí tuệ khủng khiếp lắm chứ không phải đơn giản. Mà như vậy, cái đức của mình mới là vô tận, vô lượng. Thầy dùng cái chữ Đức vô lượng, không còn biên giới, như vậy thì cái sự nghiệp mình dựng nên nó sẽ tồn tại mãi mãi. Nên nếu người nào ít nhất hai điều này, Thầy nói ít nhất là phải khởi nghiệp vì một động cơ lợi ích cho xã hội, thứ hai cái người này làm sếp mà không thấy mình là sếp, thì cái doanh nghiệp này phải tồn tại vững chắc. Nếu doanh nghiệp này không tồn tại vững vàng, đi kiếm ông Thầy MC bắt đền cho Thầy, Thầy Thái Nguyên, kiếm ổng bắt đền cho Thầy.
Mà Thầy nói trước, cái động cơ khởi nghiệp, mà ta có thể thiếu sót gì đó điều chỉnh lại, bây giờ biết cái động cơ mình không đúng, bây giờ ta điều chỉnh. Nhưng mà cái hằng ngày, hằng giờ mình làm sếp mà không thấy mình làm sếp, thì cái này khó chứ không dễ làm, đó là cái thứ hai.
Cái thứ ba là trong cái đời sống của mình, mình có cái lòng thương người. Cái này không dễ nhưng mà nó vẫn dễ dàng hơn cái thứ hai hồi nãy. “Làm sếp mà không thấy mình là sếp” mới khó, bởi vì từng ngày ai cũng kêu mình là sếp, ai cun4 phải phục vụ, ai cũng phải vâng lời mình. Mà mình phải đủ sức đề kháng của nội tâm, gạc mấy cái đó ra hết. Ví dụ như, bây giờ giống như Thầy, thì Thầy cũng là giảng sư đi đây đi kia giảng, thì lâu lâu có người khen một câu, thường khi thì người ta chê, nhưng mà lâu lâu cũng có người khen câu. Mà khen gì khen thì Thầy cám ơn lời khen người ta, nhưng mà nếu Thầy nhận cái lời khen đó vào tâm thì bắt đầu bài gảng của Thầy đi xuống, Thầy giảng bắt đầu hết trí tuệ, sâu sắc, vì Thầy vừa nhận cái lời khen rớt vô tâm mình. Cho nên ví dụ người ta khen nức nở, thậm chí có người làm bài thơ ca ngợi Thầy, ca tụng Thầy lên mây xanh, Thầy đọc thì Thầy cám ơn tấm lòng người đó thật, nhưng mà không để một chữ nào rớt vô tâm mình, không để rớt một chữ nào. Vì nó lọt vô rồi là bắt đầu Thầy giảng, giảng dở dần, lúc đó Thầy đi xuống. 
Đó đại khái, bây giờ chung quanh mình, ai cũng xum xoe mình, mình là sếp, mình giàu, ai cũng nịnh mình, bà con mình nhà quê ở đâu cũng nhảy lên nịnh mình, bạn bè đâu cũng nịnh tới đủ thứ, ai cũng đưa mình lên, mà phải khước từ được hết. Tâm mình phải đủ sức đề kháng, Thầy dùng chữ đề kháng, giống như mà cái SIV mà đề kháng chống lại HIV vậy. Thì cái này đề kháng với những cái tôn xưng của người khác, mặc dù trong thực tế, mình đang ở vị trí để người ta tôn xưng mà không nhận, nó khó vô cùng.
Bây giờ cái thứ 3 dễ hơn: sống biết thương người. Cái này dễ hơn, mặc dù khó lắm, nhưng mà nó vẫn dễ hơn cái thứ hai, nhưng thứ ba bắt đầu phải tập. Ta phải coi lại lòng mình, mà thường hết 70%, cái người mà thành công, giàu sang thì đời trước đã từng thương người, giúp người. Cho nên đời này, bây giờ nghe nói mình phải tập sống thương người, giúp người, 30s làm được liền. Mình thấy rất dễ thương người, giúp người, phải không ạ? Đời xưa đã từng làm phước rồi, đời này mới giàu, nhưng mà 30% còn lại, không phải. Cái người mà đời này được giàu sang, Thầy nhắc lại, thì 70% đã từng thương người, giúp người ở đời trước, sống phải thương người, thì mình thấy nó quen. Nhưng mà 30% còn lại không phải, họ do cái nhân khác mà đời này được giàu sang. Cái nhân khác là gồm những cái nhân gì? Là gồm những cái nhân vô tình, là mình không cố ý tạo nên việc phước. Ví dụ như mình làm phụ cấp, rồi trên mới nói “Nè, chú mày phụ tao mấy cái cầu chưa làm được nè. Mày làm mấy cái cầu đi nha, cho dân đi qua đi lại. Mày làm mấy cái cầu đi tao thăng chức cho mày.” Lật đật làm hết, lật đật làm ngon lành cho dân đi để được thăng chức, không phải thương người, làm để lấy công với cấp trên nhưng mà cũng vô tình tạo ra được phước rất nhiều. Hoặc một cái đời nào đó, nhân quả nó có cái ngẫu nhiên và tất nhiên, trong trường hợp này nó lại là ngẫu nhiên. Là ngẫu nhiên vô tình mình sống gần một ông Thánh. Tức là cái làng mình ở đây, ở bìa rừng trong kia có cái chòi, cái cốc của ông Thánh tu đắc đạo không ai biết. Mà mấy ông Thánh đắc đạo không ai biết, ổng sống thầm lặng, mà mình lúc đó mình vô tình cái mình có cơm cái mình sai “Con con đem cho ông Thầy tu đó”, ông Tư ông Năm gì kêu ông Tu, mình không biết tên ổng, tại cũng ít tiếp xúc, mà cứ lâu lâu đem cho ổng miếng gạo, lâu lâu cái gì ngon ngon cũng đem cho ổng. Còn trong cuộc sống bình thường mình cũng chẳng thương ai, trong cuộc sống bình thường mình cũng chỉ làm lụng thôi. Nhưng mà cứ không biết bao nhiêu năm cứ lâu lâu đem cho ổng miếng gạo, đem cho miếng đồ ăn, không ngờ ông đó ổng đắc đạo. Trên đời này mình sinh ra đâu là giàu sang no đủ đến đó, khi lên luôn cõi trời, hết cõi trời xuống cõi người thì phải làm người giàu sang cực độ. Không biết lí do tại sao dù lòng mình dửng dưng. Vì đời trước đâu có huân tập lòng thương người, mà đời trước chỉ vô tình cúng dường cái ông, chẳng biết ổng là Thánh, mà vô tình ổng là Thánh, nên mình được hưởng phước quá chừng luôn. Thì những trường hợp, những người này họ giàu ghê lắm, mà bây giờ nói sống thương người họ thấy là lạ, không quen. Nhưng mà lúc nào cũng được nhiều sự may mắn. 
Thì đây là sự 30% của những người vô tình làm phước. Nhưng mà còn 70% chúng ta hầu hết đều phải vất vả làm phước, vất vả sống tử tế giúp người, thương người. Thì đời này ta mới có phước để làm một doanh nghiệp, làm sếp được. Thì bây giờ Thầy nói cái đức thứ 3 để sống trên đời và làm cho sự nghiệp mình bền vững là lòng thương người, tử tế thương người. Cái tử tế thương người này là thương ai? Từ gần tới xa, đầu tiên là những nhân viên mình trước, họ cực khổ với mình, mình thương. Rồi cái thương đó tới những người mà ngoài cái phạm vi của mình, rồi tới xã hội, rồi những nạn nhân thiên tai, những cơ sở từ thiện, rồi chùa chiền, tôn giáo, tín ngưỡng... Nghĩa là mình giúp ai được giúp. Nói thương là không phải nói cái miệng mà có sự giúp đỡ, tức là có tạo cơ hội cho người ta, giúp đỡ người ta, có tốn tiền, tốn công để giúp ai đó, cứ đều đều. Dĩ nhiên là không phải là giúp nhiều, nó cân đối, cân đối chứ không phải là cứ làm từ thiện một cách điên cuồng rồi phá sản luôn. Thì cái đó không phải là nhân quả đúng đâu. Tại vì khi ta dùng tiền mà nó cân đối, thì đó mới là biết sử dụng tiền trong điều thiện. Chứ còn tiền của mình đi xách ra đem từ thiện hết, công ty phá sản liền, cái đó ta ác. Có nhiều người làm từ thiện tới điên cuồng, không có tiền cứ đi vay mượn bố thí, cúng dường, xong trốn nợ đi luôn. Ủa sao con làm phước mà con đi trốn nợ. Tại đồng tiền con đi mượn chứ đâu phải đồng tiền của con, không có phước. Như có một người giàu nổi tiếng là ông Bill Gates, hồi xưa ông Bill Gates ổng nổi lên Thầy cũng thắc mắc. Thắc mắc là ông này cái nhân quả gì mà ổng giàu thế này? Thầy cứ lặng lẽ Thầy chờ Thầy coi. Tại vì Thầy thấy ông này ổng lúc nào cũng biết kiềm chế, không có những cái câu phát ngôn mà nó hống hách, cho nên không thấy cái nhân quả để ổng đi xuống. Thì Thầy cứ lặng lẽ Thầy chờ nữa, chờ cho đến khi bắt đầu ổng không bám vào chức chủ tịch của Microsoft nữa mà bắt đầu ổng làm từ thiện. Mà những cái việc từ thiện của ổng sâu sắc và có tính khoa học cao và mang lại lợi ích cho nhiều người. Ví dụ cái vaccine sốt rét mà đầu tư để mà nghiên cứu thì ông nói là một năm cứu được 80 triệu người. Ổng làm kiểu này hèn chi ổng giàu nữa. Kiếp sau không biết ổng còn xuống cõi người hay không, chắc lên cõi trời. Nếu còn xuống cõi người lại, cũng phải nhất nhì thế giới nữa. Cái số tiền mà đổ ra lớn quá, được nhiều người có lợi quá, như vậy.
Cho nên đây là cái mà ta sống tử tế với con người trong suốt cuộc đời của mình. Mà cái sống tử tế với con người trong suốt cuộc đời của mình, coi vậy chứ khó, khó là cái gì? Khó có cái là, cái khổ của con người chung quanh mình là vô tận, mà khả năng tiền bạc của mình thì hữu hạn. Tiền còn phải kinh doanh, còn phải chi tiêu, cân nhắc thuế má đủ thứ hết, mà còn cái khổ của con người chung quanh mình thì vô hạn. Cho nên làm ta cứ ray rứt, chỉ có người vô lương tâm, ai khổ khổ kệ thì sống rất thanh thản. Còn người có lòng tốt rồi, không ai có thể sống thanh thản trên đời vì những cái khổ trong tâm. Nói bây giờ đừng nói những việc từ thiện bên ngoài xa xôi, nói ông tài xế lái xe cho mình thôi. Ba ổng bị xe đụng chết, mẹ ổng ví dụ tai biến nằm nhà thương, rồi con ổng mắc bệnh hiểm nghèo…Chuyện nhà của người ta, không phải trách nhiệm của mình, nhưng mà ổng là tài xế của mình, mình thấy ray rứt, bây giờ mình đổ ra tiền giúp ổng thì nó hụt qua bên đây. Tại tiền đâu phải vô tận, tiền phải đầu tư, trong khoản nào nó có khoản đó hết rồi, chứ đâu phải là dễ lấy ra làm từ thiện. Nhưng mà những cái nỗi khổ chung quanh mình đầy, cho nên làm mình cứ ray rứt. Ray rứt là cái tiền này có nên giúp người ta được hay không, không giúp được mà thấy người ta khổ quá. Cho nên cái người nào, cái người chủ nào mà cứ bị cái ray rứt tiền bạc này một đời thì cái đức lớn lắm. Còn người nào liếc qua tài chánh thấy không thể chi tiêu từ thiện, còn bên kia nghe ai khổ kệ, thản nhiên, cái người đó không có đức. Mà đã không có đức rồi, đó là dấu hiệu của sự nghiệp phát triển không bền vững, nên Thầy nhắc cái này lại để mọi người coi lại tâm mình. Mà nếu mình đúng rơi vào cái trường hợp là cứ cả một đời cứ bị giằng xé giữa cái việc đi tìm đồng tiền, quên rằng cái nhu cầu mình phải dùng cho doanh nghiệp, cho cuộc sống này,…một bên là những cái nỗi khổ của con người cứ gợi ý mình phải giúp, cứ bị giằng xé giữa hai cái này hoài, thì mình là người có đức. Còn mình sống nào giờ chưa bị giằng xé như vậy, thì mình là người, Thầy không dám nói là người thất đức, mà hơi thiếu đức.
Thầy nói nãy giờ không biết có đụng chạm đến ai nhiều không, nếu có đụng chạm cũng làm ơn tha thứ cho Thầy nha. Thầy nói thật, ta nghe những điều thật như vậy nhiều khi hơi đụng chạm, nhưng mà ta vượt lên. Rồi đây, đó là cái thứ 3, rồi cái thứ 4. Cái thứ 4 bây giờ mình tính công lao.
Bây giờ trong một doanh nghiệp thì công ai lớn nhất. Tính ra của sếp lớn nhất. Trong Kinh Kim Cang của Phật dạy, có cái câu đầu tiên mà vĩ đại vô cùng, câu mà “Bồ Tát thực hiện vô lượng kiếp nhưng chưa chắc làm được hết, nhưng mà có ai làm được rồi thì đức rất là lớn là độ cho vô số chúng sinh mà đắc đạo mà không thấy độ được người nào”. Độ cho chúng sinh tức là có công bỏ ra, mà không thấy độ được người nào, là không chấp công. 
Thì bây giờ trong doanh nghiệp cũng vậy, sau khi là ta tần tảo, tận tụy, tất tả, vất vả, bươn chải dựng lên một doanh nghiệp thành công, dưới tay mình có 300 nhân viên, 1000 nhân viên. Và trong khi mà giữa một cái thị trường lúc nào cũng cạnh tranh gắt gao, hơn thua và xã hội biến động đủ thứ, và ta vất vả đêm ngày lèo lái cái con thuyền doanh nghiệp mình ổn định, thành công. Và sự sống của 300 nhân viên của mình họ sống được trong những giai đoạn khó khăn. Suốt 7 năm qua, 300 nhân viên này sống được với cái doanh nghiệp. Lúc nào đó mình ngồi, mình ngồi lại một chỗ mình nhìn lại quãng đời qua và mình mỉm cười mãn nguyện. Đã có 300 cuộc sống, 300 cái gia đình, nhờ mình mà sống qua được 7 năm, nếu không có doanh nghiệp này có khi họ đói chết, nay họ đã ổn định được như vậy. Và mình mỉm cười hài lòng, mình thấy công mình rất lớn, đúng không ạ? Lúc đó mình bắt đầu tiêu đó, trong một giây phút thoải mái cuộc đời, giây phút đó là giây phút nguy hiểm. Còn 7 năm qua, mình rất là tốt, mình cứ đâm đầu lo làm thôi, lo làm, lo lèo lái con thuyền công ty, để cho bao nhiêu cuộc sống của bao nhiêu người dưới mình ổn định. Nhưng đến một phút nào đó cái công việc hơi nhẹ nhàng, cái ngồi lại, cái chiêm nghiệm lại, thấy công mình lớn quá. Mình chết đó. Như vậy, cái thứ tư, người có đức là đổ hết công lao qua người khác trong thâm sâu ý nghĩ của mình. Điều này không cần nói bên ngoài, nhưng thẳm sâu trong tâm hồn mình, đổ hết công lao qua người khác thì mình là người có đức lớn lắm.
Còn nếu mình thấy mình là người công lớn nhất thì đức mình mất hết.
………. Can đảm làm cho được điều đó mà cũng ko cần nói ra. Thí dụ bên ngoài người ta có thể vinh danh mình là doanh nghiệp giỏi, doanh nhân xuất sắc đã tạo nên được một doanh nghiệp như vậy, được xã hội chấp nhận rồi bao nhiêu nhân viên làm việc tốt như vậy, người ta mời mình đến nhận giải thưởng thì cứ tới nhận, không sao, tức là ko làm điều gì bất thường, phóng viên, báo chí lại phỏng vấn cũng vậy, khen quá chừng khen. Nhưng trong tâm mình thì không được, trong tâm mình những điều đó bỏ hết và đến lúc nào đó nếu thực sự phải nói, phải phát biểu thì phải đổ hết công lao qua cho người khác. Ví dụ, bây giờ họ nói: ‘’Kính thưa ông tổng giám đốc, để được doanh nghiệp thành công như ngày hôm nay là nhờ những yếu tố gì?’’ , thì lúc này là lúc mà mình nói thật lòng mình và đúng đạo lí, là để phát triển bền vững lâu dài: ‘’Thứ nhất là thưa quý vị, yếu tố quan trọng nhất mà để tôi thành công hôm nay là nhờ vợ, nếu mình là người yêu vợ nhất thì mình nói vậy, thứ hai là nhờ những nhân viên ở đây đã hết sức tận tụy đóng góp, đó là những người rất có tấm lòng đối với xã hội này, với đất nước này, đó là những người làm việc quên mình mà không nghĩ tới công lao, mà chỉ nghĩ sẽ làm được gì để đóng góp cho xã hội, có nghĩa là còn bao nhiêu người mà tôi phải học hỏi khi tôi là giám đốc, nhưng mà những anh em ở đây đã cho tôi tấm gương tận tụy lao động’’, tức là phải đổ hết công lao cho mọi người nếu mình phải phát biểu như vậy, ai khen mình kệ người ta nhưng mà trong thâm sâu ý nghĩ của mình phải nghĩ như vậy, mà nếu phát biểu chính thức mình cũng phải phát biểu như vậy, đổ hết công lao cho người khác, để cuối cùng mình không còn gì hết. Thật ra còn nhiều điều nữa nhưng mà những điều này là nền tảng để cho doanh nghiệp phát triển hết sức bền vững. Nhớ dùm Thầy những điều này, mặc dù nó chỉ ở trong tâm thôi, nhưng nó là khối thuốc nổ đẩy doanh nghiệp của chúng ta đi thật xa, làm sếp mà không thấy mình là sếp thì doanh nghiệp đó sẽ phát triển rất mạnh. Mà để có những điều đó thì chắc mọi người phải ngồi thiền, ở đây mình có tập thiền chưa? Chắc cũng có người có người không, người biết người chưa, nhưng mà nếu mọi người ngồi thiền được, thì những tâm niệm này sẽ trở thành sự thật đó. Người ta tôn vinh mình hay không kệ người ta, nhưng mà mình luôn thanh thản, cười cười cảm ơn người ta mà không có hạt bụi nào rớt vào người, không có một lời khen nào vào trong tâm mình hết, giống như là sức đề kháng nó vô rồi rớt ra lại và mình sống khiêm tốn, bình thường chứ không phải là lập dị. Tức là lúc người ta cần mình mặc đồ đẹp thì mình mặc đồ đẹp, lúc đi xe hơi thì mình đi xe hơi, lúc kêu mình ngồi ghế chủ tọa thì mình cũng ngồi ghế chủ tọa, không làm gì lạ. Nhưng mà trong tâm mình thì buông hết tất cả rồi, không thấy mình là sếp cũng chẳng thấy mình có công và lúc nào cũng thương người.
Cái người mà sự nghiệp được kiên trì thì đời trước cũng có nhân quả là điều thiện mà mình làm rất kiên trì, mình không bỏ dở, dù đôi lúc bị khó khăn mà có gặp khó khăn mà mình vẫn kiên trì thì đời này sự nghiệp mình mới bền vững. Chứ nếu đời trước mà mình cứ làm việc thiện đều đều mà không khó khăn thử thách thì đời này không chắc đâu, cái quan trọng là ta phải đi qua lúc khó khăn. Ví dụ như bây giờ có người đó làm ông quan cấp nhỏ thôi ,không có gì lớn, ông cũng lo cho dân, dân cũng thương mến và ông cũng ngày đêm tận tụy lo cho dân, rồi lúc đó có người cạnh tranh chức đó với ông, nói xấu, mưu hại…, làm cho ông nản, và ông làm không được nhưng ông cũng buồn, chán là vì sao mình làm hết sức tận tụy mà người ta vẫn nói xấu, vẫn ganh tỵ… Thế là ông buồn, ông từ quan đi về. Thì đó là người không kiên trì, mà mình bỏ chỗ trống đó cho ai? Cho người xấu vô giữ, sau đó ai khổ? Dân khổ sau đó. Còn người kiên trì hơn họ nghĩ thế này, nếu tên kia tốt, mình nhường chức phận ko sợ, nhưng mà giờ mình mà bỏ chức, tên kia lên liền nhưng mà nó sẽ hại dân, giờ mình sẽ ráng gồng gánh chịu đựng lại là vì nghĩ tới dân nên ráng chịu đựng đi qua bao nhiêu sóng gió để mà đứng vững lại mà lo cho dân, đến khi mình lựa được người tài đức xứng đáng thì mình nhường được không sao, thì người đó đời sau làm gì cũng được vững hết, rất bền vững vì nhân quả mà.Nhân quả là ta kiên trì làm việc thiện, mà gặp thử thách sóng gió, không tự ái mà bỏ việc giữa chừng, nhớ dùm Thầy cái không tự ái, vì nhiều người tự ái mà bỏ việc thiện lắm. Ví dụ như, đời này mình tham gia một vái nhóm thiện nguyện nào đó, như là nấu cơm miễn phí, cơm tình thương cho bệnh viện, vì nhiều người nghèo họ vào bệnh viện, tiền thuốc đã khó chứ đừng nói đến có tiền cơm mà ăn và người đi thăm nuôi cũng đói xanh mặt chứ không phải không. Vì vậy mình làm cái nồi cơm nhân ái ở bệnh viện, mỗi tuần nấu một lần hay sao đó, mình gom góp bè bạn, kêu gọi chứ cũng không phải một mình mình, mình là một trong những người đứng ra tổ chức việc đó, khi làm thì bắt đầu có người xỉa xói, nói là ‘’Đứng ra phát cho người ta giống như cha người ta’’, nghĩa là người ta nói xấu ta, trách mình có lỗi, thì đôi lúc thì mình cũng hơi kênh một chút, nhưng mà cái lỗi thì ai cũng có hết nhưng mà vừa canh thấy mình có lỗi người ta nói xấu liền, đáng lẽ lúc đó người ta nói với mình để nâng đỡ mình đi qua, nhưng mà người đời mà xấu miệng, người ta canh lúc mình sơ hở tí là người ta nói xấu ngay. Nếu mà mình buồn, mình bỏ làm, tức là mình tự ái, không kiên trì, kiếp sau mình sẽ chịu phước đang phơi phới bỗng nhiên rớt mất tiêu, sự nghiệp gãy hết, chỉ vì đời trước ngay khúc đó mình tự ái, mình bỏ đi không làm việc thiện nữa, cho nên đây là nhân quả của đời trước. Nếu ai có đang chịu nhân quả đời trước thì coi mình thử đi, xem mình có hay tự ái không? Nếu mình hay tự ái vặt, coi chừng đời trước mình hay tự ái bỏ dở việc thiện và đời này, doanh nghiệp mình đang làm không bền vững. Thì chắc chắn, khi mình làm, thì nhiều khi sự nghiệp mình đang làm bỗng nhiên trống, không còn nữa vì nhân quả đã định hình rồi, nghĩa là cái khoảng thời gian trước mình làm việc thiện thì nó ứng với kiếp này doanh nghiệp mình đang thành công, tới lúc tự ái, bỏ ngang thì nó ứng với lúc doanh nghiệp này mất tiêu, không có nữa, là không biết lí do gì, thì bây giờ hỏi Thầy ‘’bây giờ con muốn chuyển nghiệp thì làm sao?’’, thì Thầy nói không được rồi vì không có nhân thì làm sao có quả, biết là từ lúc mình đang đứng đây tới lúc doanh nghiệp mình biến mất là mấy năm, nếu mà dài ,thì mình còn có cơ hội sửa chữa, tức là tới khi lúc doanh nghiệp mình phải đi xuống, sắp rớt mất thì tự nhiên có một chút ít để ta làm lại, còn nếu thời gian ngắn quá, nghiệp nó tới rồi thì đành bó tay, chấp nhận đi về thôi. Một cái nhân quả để phát triển bền vững nữa là lòng trung thành.


Một cái nhân quả để doanh nghiệp mình phát triển bền vững là lòng trung thành, người nào mà ở kiếp trước trung thành với chủ, trung thành với tướng, trung thành với sếp của mình, trung thành với vua của mình, trung thành với đất nước của mình thì có cái nhân quả là đời này sự nghiệp bền vững, nó không lệ thuộc vào điều kiện mà nó lệ thuộc vào….??... Để có được sự trung thành đòi hỏi mình phải kiên trì lắm. Tại vì cái người trung thành nó gồm nhiều yếu tố, một là lúc chủ gặp khó khăn thì mình chia sẻ cái tình huống và nếu cái lúc đó ông chủ ông tàn tệ không còn cái gì ăn, mình đi xin ăn về chia với ông, đến mức độ như vậy thì cái người này mai mốt cái người này làm cái gì thì vững bền khủng khiếp. Tại vì cái tâm, cái đạo đức trung thành làm động cả trời đất, cái đạo đức của người trung thành nó làm xúc động cả chư thiên, nên đời sau mình làm cái gì mình cũng được chư thiên thò tay giúp liền, phù hộ mình liền. Thầy vừa nói cái hình ảnh lúc người ta khốn khó mình chia sẻ, phụ giúp thậm chí tới mức người ta đói không có gì ăn đi xin ăn về chia với chủ, cứ nghĩ như vậy đó ạ. Người trung thành phải là như vậy. Mà người chủ mà mình trung thành nếu là người tốt, thì phước mình rất là lớn, nếu đối tượng mình trung thành là vua của một quốc gia mà ông vua này ông lo cho đất nước thì phước mình lớn lắm. cái đôií tượng mà mình trung thành là đất nước của mình trong lúc mà người ta mua chuộc cám dỗ gì đó thì mình thà chết chứ không bao giờ bỏ đất nước, thì cái người này phước bền vững. Mà đây là hình ảnh của Trần Bình Trọng. Khi mà quân Mông Cổ bắt rồi thì thấy tướng ông đẹp quá, người gì đâu mà tai to mặt lớn, tài giỏi, đánh trận thì..nhưng cái cách ông thua cũng rất là phi dũng chứ không phải là người hèn hạ, tức là đánh ông, ông chấp nhận chết ngoài mặt trận chứ không chạy trốn. Nên sau khi mà Hốt Tất Liệt, Ô Mã Nhi sau khi nghe tin báo đem về hỏi. Sau khi nhìn tướng ông thấy người đâu mà đẹp quá, cách cư xử đường vệ quá hơn hẳn ngài.. Mói nói “ Nếu ngươi theo ta hầu ta thì sau ki ta chiếm được hết mảnh đất này ta cho ngươi làm An Nam Quốc Vương, lên làm vua ngay.” Ngài mới nói “ Ta thà làm quỷ đất nam còn hơn làm vua đất bắc”. Cái người mà trung thành với đất nước mình trong hoàn cảnh mà đứng trước thử thách, một bên là đạo đức trung thành, một bên là miếng mồi của danh lợi. Mà cái tay Mông Cổ đó hỏi nói thiệt à? Một lời nói ra là khhoong nói dối, người lớn nói là phải giữ lời mới lãnh đạo được người sau mình, nói rồi trở mặt liền thì không lãnh đạo được. Hôt Tất Liệt nói đi theo ta, ta cho ngươi làm An Nam Quốc Vương, nói “ Ta thà làm quỷ đất nam còn hơn làm vua đất bắc”  con người kiên cường như vậy mà thả về thì nó quánh mình tới cùng à, đem giết liền.Thì Trần Bình Trọng giờ đây là sếp của một doanh ngiệp nào hết sức là bền vững đang ngồi đây. Cái  nhân quả của đời trước về lòng trung thanh mình không biết, mình quên rồi nhưng Thầy nói cho những người đời này mà có những người trên mình để mình trung thành vì nó là nhân quả của những kiếp sau.
 Còn nếu như ta trung thành với một bậc Thánh thì khỏi chê luôn, nhầm một vị Thánh đắc đạo, đức độ mà ta một lòng đi theo, trung thành, cúng dường, hầu hạ, thừa sự, học hỏi thì đời đời kiếp kiếp sự nghiệp mình bền vững, chết rời cõi người lên cõi trời sống tiếp. Đó là vài cái nhân quả đời trước. 
Lúc nãy Thầy vừa nói cái đại bác nó bắn đi mà không rơi xuống nhưng mà có một loại đại bác bắn đi rồi nó không rơi nữa. Vì sao? Vì nó không lệ thuộc vào lực đẩy ban đầu, đang bay trên trời xuất hiện một cái lực đẩy kèm theo và cứ đẩy đi ra khỏi vũ trụ bay luôn, vĩnh viễn tồn tai. Nghĩa là cái đức ban đầu của ta, ta khởi nghiệp, cái phước đời trước của ta giúp cho ta khởi nghiệp thì đó là sức đẩy ban đầu nhưng trong khi đang vận hành doanh nghiệp ta thì ta tạo được vô số cái động cơ mới , vô số cái đức mới, cái phước mới đưa doanh nghiệp ta đi nữa, đưa doianh nghiệp ta đi mãi.
 Nhưng trong đó có yếu tố thế này, Thầy vừa nói thế này ta biết được cái nhu cầu của xã hội và nếu ta cung cấp một cái nhu cầu chính đáng cho xã hội thì cái phước của công ty ta nó tăng lên dần dần. Ví dụ bây giờ ta cung cấp cái dịch vụ về y tế mà mình cân nhắc với cái lãi của mình và cái việc phục vụ cộng đồng cho hợp lí nhất. Nghĩa là mình phải có lãi để  mà tồn tại. ví dụ cái bệnh viện bao nhiêu bệnh viện..nói về dịch vụ y tế cũng nhiều mặt lắm không phải chỉ đơn thuần là cái bệnh viện. Nhưng mà khi cái lãi nó ra mình có thể sống được nhưng mà cái người bệnh họ không phải là quá tốn kém khi đến. Chính cái khiêm tốn đó là mình làm việc phước và như vậy mình có làm giàu được không? Không làm giàu được chỉ trừ trường hợp bỗng nhiên có cái gì cứ bắt mình phải thu nhập cao, không hiểu tại sao. Lát nữa Thầy sẽ trở lại tại sao cứ bắt mình có thu nhập cao. Cái ý mình không muốn nhưng cái này là phước thực sự. Còn chủ động tính toán để mình được thu nhập cao thì người đó thuộc dạng thất đức rồi. Như viên đại bác mình bắn ra rớt xuống. còn trong đầu mình cứ tính toán để thu nhập cao mà chỉ tính toán được tồn tại mà phục vụ lâu dài,trong đầu mình chỉ nghĩ thôi cái thu nhập cân đối thu chi để mà có thể tồn tại lâu dài mà phục vụ lâu dài, cái ý mình chỉ được nghĩ vậy thôi, làm đúng như vậy. Nhưng mà cái phước nhiều khi nó lại khác, khiến ta có những thu nhập mà ta không ngờ. Ví dụ tính toán là tiền bác sĩ trả thế này, thuốc thế này, bệnh nhân thế này, dịch vụ thế này thu thế này. Mình cân đối tính toán hết như vậy nhân viên sống được bệnh viện sống được y tá sống được tài xế lái xe sống được, những cửa hàng bán thuốc như vậy sống được, bệnh viện có thể tồn tại và tồn tại lâu dài. Người nghèo họ tới được, tới đông. Tại vì cái giá thấp từng nào thì số người đến đông từng ấy còn mình nâng giá lên thì rớt xuống hết, chỉ người giàu họ tới thôi. Mình cân đối với con người mình hạ xuống, hạ xuống tới mức giới hạn thì xuống nưa là ta sẽ sống không được, thấp quá chịu đựng không nổi thôi cũng ráng, tui cũng muốn làm cho anh lắm nhưng tôi làm cho anh tui nuôi vợ tôi không nổi thì thôi mình phải nâng giá lên vậy, hạ giá đến mức độ còn tồn tại được. Dịch vụ y tế tồn tai được mà rất đông người đến thì như vậy mình không thể giàu, phải không ạ? Không ai có thể làm giàu được bằng cái nghề này hết nhưng mà nếu mình làm tốt bỗng dung nó thu nhập những cái khoản mà mình không thể hiểu được, tin Thầy đi. 
Ví dụ cái ông Thầy giáo dạy được bao nhiêu người, vừa sức mình để kèm cho học sinh ổng giỏi? Ông dạy một lớp 100hs thì dạy kèm nổi không? Học được hay không thì ráng chịu, cứ đứng giảng giảng xong đi về , 100nguoi chấm bài chấm không nổi nữa chứ. Thành thử một giáo viên mà dạy vừa sức mình thì trong lớp chừng 30 người, mà hồi xưa Thầy học là lớp 100 người. Nhà trường họ tính lợi nhuận, dồn cái lớp như vậy. Giáo viên cũng nhiêu đó thôi nhưng mà học phí cao, nên bây giờ nói mặt bằng xã hội thì cứ một giáo viên dạy 30hs, như vậy là 30 gđ nuôi một giáo viên, ví dụ như vậy. Nhưng phải một giáo viên không? Không. Nên là một gia đình đó là nuôi khoảng 7, 8 thầy cô thì đó là nặng hay nhẹ? Nặng. Cho nên ta cứ nghe than phiền trên báo là cứ bắt phụ huynh đóng tiền này tiền kia hoài. Nặng lắm chứ không phải nhẹ đâu. 30 e đâu phải em nào cũng giàu cho nên để mà toàn thể cái đất nước này hsinh nào cũng được học đàng hoàng thì lượng giáo viên nhiều hay ít ạ? Nhiều. Lương đâu trả? Lấy tiền thuế của dân. Và như vậy để được cái giáo dục tốt, ddwwocj phổ cập, ddwwocj nhiều giáo viên giỏi thì caais ngân sách dành cho giáo dục lớn quá vì quá nhiều chi phí. Cho nên  nghề giáo viên có bao giờ giàu được không ạ? Không được. Nên nghề Thầy, thầy thuốc không bao giờ được giàu. Thầy giáo không bao giờ được đi tìm cái giàu, thầy tu không bao giờ được nghĩ tới cái giàu. Lấy ví dụ như thuyết Pháp không bao giờ nghĩ tôi thuyết Pháp phải trả tôi bao nhiêu tiền, không bao giờ. Trong đầu không bao giờ nghĩ tới một đồng khi đi thuyết Pháp. Rồi thầy bói…thầy bói giàu khiếp lắm,không nói.
Vậy khi nói về thầy tu, thầy thuốc, thầy giáo ba cái nghề đó trong đầu không bao giờ được nghĩ tới giàu sang. Nhưng mà lạ một điều, khi có phước rồi thì tiền tự tìm đường chạy vô. Có những vị thầy giáo rất giàu có, thầy giáo người có khi đi xe hơi. Có thầy thuốc giàu. Có đúng không hả? Có những người bác sĩ rất giàu mà thấy họ rất thanh thảng, nghĩa là họ cũng không có ham mình giàu lắm tiền tự nó chui vô. Mấy thầy tu có giàu không hả? Có những thầy tu rất giàu mà không phải Thầy à nha. Nghĩa là tiền nó tự tìm đường nó chui vào chứ không phải là mình muốn. Mà đây là cái phước thật sự. Mà trong cái đầu mình ban đầu không suy nghĩ tới nó. Nhưng mà tự nó tìm đường nó vào thì đây là phước của mình mà mình không giải thích hết. Mà mình cũng như vậy, khi làm doanh nghiệp, khi ta nghĩ tới cái việc mà phục vụ xã hôi thì bắt đầu mình tính cân đối giữa thu chi, và mình nâng lên hạ xuống cũng chỉ sao cho mình sống được, nhân viên mình sống được và phục vụ được cho số người trong xã hội này. Thì đó là lương tâm. Mà chính điều này làm cho doanh nghiệp mình thành công, với cái hành động này. Đây không còn là ý nghĩ nữa nha! Đây bắt đầu là hành động thực tế trong con số, cân đối thu chi như thế nào: mình sống được, tồn tại được mà phục vụ được cho nhiều người. Đây là hành động mà hành động như thế nào là tùy bản lĩnh của chúng ta, lương tâm của chúng ta. Mà học hay làm chi tiết, chi tiêu lên con số đàng hoàn chứ không phải là chuyện nó chơi. Không phải từ nảy giờ nói chuyện đạo đức, hơi trù tượng nữa. Đây bắt đầu là sự thực tế. Mà khi làm như vậy, thì chấp nhận đêu không giàu. Làm doanh nghiệp mà nghĩ tới phục vụ, không nghĩ tới cái giàu. Vậy mà khi mình có phước rồi, ổn định rồi, tiền tự chạy vào mà chạy vào không cản được. Mà nó chạy vào rồi thì mình làm sao? Tiền nó vô nhiều quá rồi làm sao? Có nhiều người nói làm từ thiện, làm phước. Rồi có nhiều người cười mĩm chi không nói gì hết. Thôi thì để mọi người tự suy nghĩ nha. Ở đây ai cũng có trí tuệ hết, không ói nữa. Nhưng mà cái cách để doanh nghiệp bền vũng là thế này. Doanh nghiệp ta là một doanh nghiệp phục vụ một nhu cầu thực tế trong đời sống. Và ta cân đối thu chi để khi ta phục vụ được nhiều mà vẫn tồn tại. Chứ không phải phục vụ, phục vụ rồi phá sản luôn, không ai sống được nữa thì cũng bậy. Vậy ta đang ác với bao nhiêu nhân viên đang nuôi, cho nên nhân viên ta phải sống được, phục vụ được cộng đồng xã hội lâu dài. Mà khi ta làm đúng cái chuẩn đó rồi mà cái chuẩn đó là: 
Ví dụ: lợi nhuận ta tính là. Bên đây lợi nhuận, bên đây tính phục vụ. Nếu mà lợi nhuận ta cao thì tính phục vụ ta xuống. Nếu cái lợi nhuận ta xuống thì cái phục vụ ta cao. Thì ta đi tìm cái chỗ nó gập nhau. Thì tìm cái chỗ này đó là cái gì? Là cái làng ranh mong manh mà chỉ là cái chấm của bút chì chỉ có lương tâm và trí tuệ ta biết. Nghĩa là khi mình làm sếp rồi những doanh số bí mật mà kế toán trưởng mình cũng không biết được. Cho nên thuế ta lách là chuyện dễ dàng. Nhưng đây là lương tâm và trách nhiệm ta. Ta tìm một cái điểm nào đó mà phục vụ cộng đồng và cái lợi nhuận của ta nó hơp lý nhất và đạo đức nhất. Thì ta tìm được đúng cái điểm đó rồi của riêng ta chứ không có của riêng ai. Đúng cái điểm đó rồi thì chỉ nghe lời thầy chư không nghe lời ai.
Thứ nhất: Trước hết không giàu. Đúng như ý ta công ty phát triển và tồn tại không giàu. Nhưng ai cũng sống và phục vụ mọi người được kéo dài.
Thứ hai: Qua một khoảng thời gian nào đó bổng nhiên giàu không biết tại sao. Bỗng nhiên giàu ta không cản được. Bỗng nhiên có thu nhập vì cái đường nào đó, vì cái cơ hội nào đó ta không tính được. Ngoài sự tính toán của ta. Nhớ dùm thầy: “Người tính không bằng trời tính”. Và khi ta tính đúng rồi ông trời tính ta chuyện khác. Còn khi ta tính sai rồi ông trời cũng tính chuyện khác phá tiêu luôn công ty mình luôn à. Nhưng mà khi ta đã tính đúng như thầy nói là “ cái lợi nhuận và cái phục vụ của ta ở một điểm hợp lý nhất” thì lúc đó ông trời tính dùm mình. Và ông cho mình cực 5 năm, có khi mình phải cực 10 năm để đúng như ý nguyện của mình là công ty được tồn tại và phục vụ xã hội. Và qua 10 năm vất vả như vậy. Tới chừng năm thứ 11 tự dưng thu nhập nó cao mà không phải mình muốn. Nó đi đường này, đường kia nó vô mình không ngờ được. Lúc đó, bắt đầu trời tính cho mình. Mà cái trời tính nó mới bền, cái tài sản đó là bền vững. Mà cái tiền đó nhiều quá rồi hỏi nhau làm gì thì làm. Thầy cũng không biết nữa…
Từ nảy thầy nói về cái nhu cầu. nhưng coi chừng mình đầu tư nhằm cái cung cấp cho xã hội một cái nhu cầu ảo. Cái phước mình tiêu hết. Cái nhu cầu diễn hoặt thì mình càng làm phước càng tổn. Vì cái loại hình mà mình kinh doanh nó không có nâng dậy được xã hội mà làm cho xã hội tàn phá thêm. Thì mình càng làm càng tổn đức, hưởng hết cái phước đời trước rồi sao đó tan vỡ hết.
Ví dụ như: Tính nói chuyện này nhưng sợ nó vào giết chết luôn. Thầy tính nói chuyện về doanh nghiệp bán súng. Thầy liệt kê một số từ nhu cầu căn bản của con người. Cái nhu cầu căn bản nhất của con người như: ăn (thực phẩm)- mặc. Thực phẩm là căn bản nhất, chỉ khi nào ta giàu quá thì quần áo ta bắt đầu nó méo méo, sửa bên đây, nó nghiên bên nọ. Chứ bình thường người ta chỉ quấn cho nó lính đáo. Khi giàu quá rồi bài đặt…; Cái nhu cầu cao hơn ít như là: y tế; Cái cao chút nữa là: tiện nghi cá nhân. Những tiện nghi cá nhân có nhiều thứ như (đôi giày, đôi dép, chiếc xe…); Cao hơi nữa là: tiện nghi gia đình ( căn hô, nhà, cửa, trang trí trong đó); rồi nhu cầu cao hơn nữa là tiện nghi công cộng, xe, máy bay; Cao hơn nữa là giáo dục nhu cầu được học, nhu cầu về giáo dục; Rồi cao hơn cái giáo dục là nghề nghiệp, việc làm; Cao hơn nữa là đạo đức, có đạo đức ta mới có kiến thức, mới có địa vị và ta mới đóng góp cho xã hội; Rồi cao hơn đạo đức là sự giác ngộ tâm linh (bắt đầu ta gặp tôn giáo rồi đó). Nhưng mà tôn giáo cũng có nhiều loại có đúng- có sai, có tà- có chánh mình không bàn hôm nay. 
Như vậy thầy nhắc lại mình biết cái thang về nhu cầu từ thấp lên đến cao nhất: thấp nhất căn bản nhất là ăn-mặc. Thứ hai y tế. Thứ ba những tiện nghi xung quanh cá nhân. Cao hơn nữa là tiện nghi chung của một gia đình. Cao hơn nữa là tiện nghi của một cộng đồng. Cao hơn nữa là giáo dục-học tập. Cao hơn nữa là nghề nghiệp để có việc làm. Cao hơn nữa là đạo đức và cao nhất là giác ngộ tâm linh. Ta lựa hết từ thấp lên cao-từ cao xuống thấp như vậy chọn chỗ nào mình có thể đóng.
Ví dụ: Mình bán tôn, tôn đồng. Tiện nghi gia đình mà có khi xây công trình lớn thì tiện nghi công cộng. đó cũng là mọt nhu cầu cần thiết. Rồi ta làm chủ cửa hàng làm tóc. Nhuộm tóc cho đỏ, nữa đỏ nữa xanh. Trong chùa thầy cũng có nghề làm tóc nhưng mà thầy chỉ làm có một dịch vụ. Thầy kể là từ thấp tới cao. Nếu ai đóng góp một trong những điều đó thì đều có phước. Vì đó là có nhu cầu thực tế trong xã hội. Nhưng nếu ai làm về đỉnh cao nhất là đưa con người, đưa xã hội đến đạo đức và giác ngộ tâm linh thì người này từ từ đi về cõi Thánh. Tức là đời này mình làm một đời doanh nghiệp. Không có. Nhưng rồi mình đi về cõi Thánh luôn. Vì đúng người đi dần đến đỉnh cao của nhu cầu của con người của nhân loại là giác ngộ tâm linh. Tức là mình làm không để ngang đó rồi hết. Ví dụ: Tôi bán cơm không phải để cho người ta ăn no. Mà trong đầu mình phải có ý nghĩ là người ta ăn cơm no để người ta làm gì? Người ta sống và người ta tu. Hoặc bây giờ tôi mở một của hàng dịch vụ thể dục thể thao để người ta luyện tập có sức khỏe, những dụng cụ bán về sân bãi và những dụng cụ mà người ta luyện tập để người ta sống, người ta làm việc, người ta phụng sự và người ta tu. Lúc nào cũng nghĩ tới cái tu. Nghĩa là ta hướng con người về cái mục tiêu cao nhất là giác ngộ tâm linh. Và như vậy doanh nghiệp của ta, chính nhân loại của ta đưa ta bay vút lên bầu trời cao. Thầy vừa liệt kê từ thấp lên cao để cho chúng ta nhờ. Trong bao nhiêu cái nhu cầu của con người có nhu cầu tối thượng là sự giác ngộ của tâm linh. Đừng bao giờ quên điều này.
Ví dụ: Ta nói bây giờ con lỡ chuyên cho bán xe máy hay xe hơi gì đó? Mà giờ con bán xe không biết chỗ nào liên quan đến giác ngộ tâm linh? Nghĩa là một dịch vụ ta cung cấp, nhưng mà lòng ta lúc nào cũng mong cho con người hướng về giác ngộ tâm linh. Nên có ai đến mua xe của mình thì mình dặn người ta là: chuyến đầu tiên mà anh láy khi anh đem xe về mở hàng anh láy lên chùa. Như vậy xe nó mới bền mới tốt. Anh phải đi nghe thầy giảng nói về chất lượng cuộc sống… thì cái xe này nó mới bền, mới tốt. Tức là ta làm bất cứ điều gì đóng góp vào những nhu cầu từ thấp tới cao nhưng đều khuyến khích con người, tạo điều kiện cho con người, nâng đỡ cho con người hướng về giác ngộ tâm linh tối thượng. Chỉ một bước của ta là đời đời bền vững. Mà phước của nó lớn lắm. Vì khi tâm ta nghĩ về điều đó, khi ta tác động điều đó thì Chư Thiên quây quanh mình trên đầu, không có buông. Còn chỉ nghĩ tới cái phục vụ ngang cho cuộc sống thôi không nghĩ gì cao hơn. Thì mình phước bao nhiêu hưởng bao nhiêu. Phước nhiều hưởng nhiều , phước ít hưởng ít. Nhưng trong đầu của mình nghĩ tới giúp mọi người hướng về tâm linh giác ngộ. Thì lúc nào Chư Thiên cũng trên đầu mình, mình đi đâu làm gì có Chư Thiên theo. Thầy nói vậy có tin không? Hay nói ông thầy mê tín. Như vậy mình phải cải cách công ty của mình lại. Cải cách không phải là làm cho nó lộn xộn lên. Mà có nghĩa là làm cho doanh nghiệp mình trong cái việc đóng góp cho xã hội. Phải đóng góp vào mản đạo đức, cuối cùng đóng góp luôn vào cái mảng giác ngộ tâm linh. Vì sao vậy? Vì cõi đời này coi vậy chứ vẫn là bể khổ mênh mông. Người giàu cũng khóc. Ngày xưa có bộ phim đó. Ai cũng có cái nỗi khổ. Nên Đức Phật có nói: “ Nước mắt con người đều mặn, máu con người đều đỏ, sự sống đều quí như nhau và nỗi khổ đều bình đẳng như nhau”. Nên khi mình đã hiểu như vậy rồi. Thì dù mình có tiền muôn, bạc vạn coi vậy mình cũng vẫn có nỗi khổ. Mà người nghèo có nỗi khổ của người nghèo. Ai cũng đều khổ hết. Vì vậy ai cũng cần sự giải thoát. Ai cũng cần một nội tâm sáng suốt, chánh niệm, thanh tịnh, an lạc. Đó là một nhu cầu cực kì lớn của tất cả chúng ta. Nói bây giờ, một người đi qua cả một cuộc đời tuy là lừng lẫy danh vọng. Mà lúc nào đó ngồi lại mới thấy thật sự cũng không phải là hạnh phúc. Mà hạnh phúc ở đây là:  hạnh phúc chính là nội tâm thánh thiện, an lạc. Còn lúc mà trên mây xanh của quyền lực, mặc dù mình đủ sức can thiệp vào cuộc sống của người khác. Một cái lệnh của mình là thay đổi bao nhiêu cuộc đời con người. Ai cũng phải nghe lời mình. Thấy  giống như là đã, bản ngã mình được tôn vinh, cái ngã mình được đề cao. Mình thấy có cái khoái cảm của cái bản ngã của một người nắm quyền lực. Nhưng rồi mới biết rằng, vẫn là bất an. Mà chính cái nội tâm bình an. Đó mới chính là hạnh phúc thực sự. Mà cái bình an đó tới mức độ sâu xa nó trở thành cái tâm linh. Nhớ như vậy.
Ví dụ: Giờ đầu óc tôi căng quá làm gì cho ó thư giãn. Thì cái thư giãn nó chỉ làm bớt cái căng thẳng thôi, làm mình bớt khổ thôi. Tức căng thẳng là khổ. Giờ thư giãn là bớt khổ. Nhưng cao hơn cái thư giãn là sự an định. Mà vượt khỏi sự an định, cao hơn cái an định là gì? Đó là sự giác ngộ. Đi vào cái tâm linh cao siêu. Cứ càng đi vào như vậy thì hạnh phúc nó cứ càng vô tận mênh mông. Còn những cái cảm xúc của ta, cảm giác, cái khoái cảm của ta mà ta có được trên đời do danh lợi coi vậy chứ nó phù du và chóng chán. Như nói cái khoái cảm không gì rõ bằng hút ma túy. Nhưng rồi cũng phải tăng liều. Vì sao vậy? Vì tạo cái cảm giác, và cái cảm giác bị lờn, bị nhàm. Nên cứ phải tăng liều. Vì mọi khoái cảm trên đời đều như vậy. Cái gì làm cho ta sung sướng nó đều nhàm chán, bắt ta tăng liều và chỉ có khổ. Ngược lại khi nào tâm ta an định, đó là hạnh phúc bền lâu. Mà cao hơn sự an định đó là gì? Là sự sáng suốt, giác ngộ. Cho nên cái nhu cầu để đi tìm một cái tâm linh giác ngộ là nhu cầu tối thượng của con người. Nên ai chưa biết ta phải chỉ cho họ biết. Mà ai biết rồi phải đi tìm. Còn tất cả chúng ta sống trên đời này, nhất là những người có quyền lực và doanh nhân là những người có quyền lực. Ta phải đóng góp vào cái nhu cầu xây dựng đời sống tâm linh giác ngộ của tất cả mọi người. Nên ta có làm ở bất cứ lĩnh vực nào không cần biết. Nhưng mà đều phải nâng đỡ con người, đưa con người đi tìm tới cái tâm linh giác ngộ. Đừng để con người ngừng lại để hưởng ở những lạc thú tầm thường trên cuộc đời này. Như khi người ta bệnh cung cấp dịch vụ y tế là mình giúp cho họ khỏe xong. Mà phải lợi dụng cái dịch vụ y tế gợi ý cho người ta về cái đạo đức, cái tâm linh cao siêu. Nói bây giờ tôi đi phục vụ là thầy giáo dạy toán nhưng lồng vào đó rồi dạy dỗ người ta đạo đức và giác ngộ tâm linh. Nên bất cứ ngành nghề nào ta đang làm cũng vậy. Hoặc là tôi là quân nghiệp tôi cung cấp về MEDIA về cái mạng, cái ứng dụng tin học phải lợi dụng cái mản, lợi dụng cái tin học đó mà gợi ý con người, khuyết khích con người tìm về cái đạo đức, tìm về cái tâm linh giác ngộ. Bất cứ ngành nghề nào ta vận dụng được. Vừa rồi thầy nói đến nhu cầu từ thấp tới cao.
Bây giờ có những cái nhu cầu ảo hoặc phù phiếm và tai hại. Vậy mà con người vẫn có nhu cầu và vẫn có những dịch vụ để cung cấp. Ta cẩn thận. Nếu ta lỡ đầu tư vào những hình thức nay. Ở đây có ai bán thuốc lá không ạ? Có ai mở vũ trường không? Có người đến không ạ? Vẫn có người đến vẫn là nhu cầu nhưng là nhu cầu ảo vọng , phù phiếm, tai hại và khi ta đầu tư vào nó đốt phước mình hết dần dần. Ở đây có ai bán rượu không ạ? Cũng có người mua đấy chứ không phải không đâu. Nhưng mà đó là tội lỗi.

	Như ở đây đầu tư nghành du lịch, lạ điều nha, con người ta có nhu cầu thẳm sâu trong tâm mình – khoái đi chơi, từ nhỏ cũng vậy mà tới lớn cũng vậy. Tiền ít thì đi chơi ngắn, tiền nhiều thì đi chơi xa, ai cũng khoái hết, là một nhu cầu. Nhưng mà nhu cầu này nếu không biết kiềm chế, nó biến thành quả báo khủng khiếp. Có một người đệ tử có một người chị bị nằm liệt giường, không thể qua khỏi. Hồi lúc trẻ chị có đi du lịch, chị cực kì mê du lịch, giờ ứng Nhân Quả nào chưa? Đi nhiều quá, đi quá cái phước của mình giờ nằm một chỗ, không rời khỏi cái giường được. Mà ở bên Tây Phương người ta xem du lịch giống như là một giá trị con người,…. Thì ra người lâu lâu đi thì cũng hay, để chuyển đổi không khí, đổi môi trường, nó cũng làm cho tâm hồn mình sảng khoái, đúng như vậy chứ không phải không. Nhưng lạm dụng nó hết phước liền,…. Nên ta đầu tư về du lịch, nếu ai có công ty này, mình phải lợi dụng, lồng vào trong đó cái gì? Lồng vào trong đó cái khuyến khích người ta đạo đức, đi những tour mà đến những nơi tu tập tâm linh giác ngộ là chính, đi để làm từ thiện là chính. Đừng đi chơi, đi ăn nhảy, đi thưởng thức cái gì…cái gì Sex Tour bên Thái Lan là chết liền. Có một lần trên tivi chiếu một cái quảng cáo này, mọi người coi hổng hiểu mới hỏi Thầy: “Thầy, cái này quảng cáo cái gì vậy?” Tức là quảng cáo hãng hàng không của Singapore, đầu tiên là thấy một người thổ dân mặc váy gõ trống tùng tùng tùng tùng, đang gõ vậy cái máy bay bay qua bầu trời, “Trời nó quảng cáo gì vậy Thầy?”. Thầy mới trả lời là họ quảng cáo hãng máy bay này đưa con người đến mọi miền văn hóa của Thế Giới. Họ quảng cáo không hiểu nổi, nhưng mà cũng là một cách quảng cáo khéo. Còn ta bây giờ thì ta không nói, ta thì đưa con người đi đến đâu? Đi đến những chân trời đạo đức và giác ngộ, nếu mà đầu tư về du lịch. Du lịch có thể rất là phù phiếm, rất là huyễn hoặc hoặc nguy hiểm cho cái phước của mọi người, nên vì vậy mình phải lồng ghép đạo đức và giác ngộ vào chứ không chính mình cũng hết phước luôn. Khách họ đi riết rồi họ về nhà họ nằm liệt một chỗ, mình cũng sao? Cũng liệt luôn mấy chỗ à. 
Tới đây, khi mà ta nói với nhau nãy giờ như vậy thì ta yêu cầu, ta đòi hỏi người dân nâng cao quá, phải không ạ? Nãy giờ thầy nói một số điều là làm sao để có thể phát triển bền vững? Câu hỏi đó nó rất lớn, phước phải nhiều, suốt sự nghiệp kinh doanh của mình mình phải luôn luôn day dứt, trăn trở để làm đúng, để phước được dài thì như vậy có phải là đòi hỏi doanh nhân cao quá không ạ? “Tui cũng là con người sao bắt tui đủ thứ vầy nè trời? Bắt tui phải làm phước, bắt tui phải tu tập rồi bắt đủ thứ”. Thì Thầy cũng xin lỗi, Thầy đòi hỏi như vậy hơi bị ít. Đòi hỏi của Thầy là gì? Mỗi doanh nhân phải là một triết gia, Thầy đòi hỏi đến mức độ đó đấy, chứ nãy giờ nói hơi ít. Mỗi doanh nhân phải là một triết gia. Triết gia là người gì? Tức là người nổ hay sao? Hay là người mà cứ ngồi nói lí luận mà ai không chịu đời nổi?
 Như triết gia ngày xưa philosopher, là những người có tâm linh rất là mạnh, đó là những triết gia. Truyện xưa còn ghi những câu chuyện về triết gia - có một cô đó bị bệnh, rồi tắt thở, gia đình khóc lóc. Có một ông triết gia đi ngang ổng đứng ổng chú tay cầu nguyện, cô kia sống dậy liền. Người xưa gọi đó là Philosopher, những người có năng lực tâm linh như vậy nhưng mà về sau năng lực mất dần, người ta chỉ còn nói nói, lí luận đạo lý thôi. Nên lần lần bây giờ người ta hiểu triết gia là những người hiểu đời, biết đời mà nói chuyện này chuyện kia nghe thú vị lắm. Triết gia là vậy. Nhưng triết gia ngày xưa ý nghĩa nó cao hơn. Thầy cũng không đòi hỏi như ngày xưa đâu, Thầy chỉ đòi hỏi mỗi doanh nhân là một triết gia, vì sao vậy? Bởi vì cuộc sống của doanh nhân, suy nghĩ của người doanh nhân ảnh hưởng đến nhiều người quá, trước nhất là nhân viên, rồi sau đó là những dịch vụ, nguồn cung cấp cho ta phụ. Nhưng nếu mình là một người tốt, thì nhân viên của mình sao? Họ hạnh phúc, và những điều ta đóng góp được cho xã hội rất là lớn. Còn nếu ta là người không tốt thì ảnh hưởng dây chuyền. Nên vì vậy Thầy yêu cầu doanh nhân phải là triết gia. Ngoài đồng tiền, ngoài công việc, mình còn là những người có triết lý sống, đạo đức sống rất là sâu sắc. Thầy đòi hỏi để làm chi vậy? Để cho bao nhiêu người xung quanh mình được hạnh phúc. Và ta sống trên đời để làm gì? Để cho người xung quanh mình được hạnh phúc – Mục tiêu tối thượng của cuộc sống phải không? Chứ ta sống trên đời để làm gì? Có ý nghĩa ha. Chứ ăn rồi sẽ đói, giàu rồi tiền bạc cũng không đem theo được lúc chết, cái quan trọng là từng giờ ta có mặt trên cuộc sống này là những người xung quanh ta đều được hạnh phúc. Và đó là đạo đức của doanh nhân. Mà vì doanh nhân thì mới làm được điều đó, còn như Thầy nghèo quá Thầy làm không được. Thầy không phải là doanh nhân, Thầy cũng chẳng ảnh hưởng ai hết nên Thầy không cần phải làm triết gia, nhưng mà doanh nhân thì phải làm triết gia, tức là mình có cuộc sống sâu sắc. Triết gia là gì? Mình có cuộc sống sâu sắc, có tư duy tinh tế để điều chỉnh cuộc sống này đẹp, và điều đó gây ra kết quả gì? Những người chung quanh mình được hạnh phúc. Chưa hết, nếu doanh nhân đó không đi học ngồi thiền thì cũng không thể thành triết gia được. Nên đề nghị là ban tổ chức chúng ta nên làm những buổi nói chuyện về Chất Lượng Cuộc Sống,…khi nào người ta rảnh người ta chạy đến tu. Nên vì là doanh nhân nên phần ngồi thiền của họ…mình là sếp mà không thấy mình là sếp nhưng mà vẫn giữ uy nguy của mình…lỡ nhiều khi nguy hiểm, có nhiều khi có người xấu người ta ám hại. Cho nên Câu lạc bộ Thiền của doanh nhân nó hơi đặc biệt hơn một chút. Ví dụ như Thầy cũng mở khóa Thiền ở chùa, ai muốn vô thì vô ai muốn ra thì ra…ai muốn ngồi đâu cũng được hết, bình dân ấy mà. Nhưng mà Câu lạc bộ Thiền của doanh nhân thì hơi khác một chút, hơi đặc trưng một xíu. Nếu mà ban tổ chức ta tổ chức đến được mức độ đó thì rất là có lợi, đúng với mục tiêu là gì? Những người bận rộn, ít nhất cũng phải là những người gì? Philosopher, cũng là những triết gia. Thì để làm chi vậy? Thầy hỏi lại. Cảm ơn quý vị đã lắng nghe, thì bây giờ ai hỏi gì cứ hỏi nha. 

	“- Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch quý Thầy, kính thưa toàn thể quý doanh nhân, quý Phật tử. Trong các chương trình Chất Lượng Cuộc Sống kì trước, chúng ta đã có cơ hội chia sẻ với Chư Tôn Đức, Giảng Sư qua các đề tài về Bát Chánh Đạo, Ngũ Giới, Tứ Diệu Đế,… để áp dụng vào cuộc sống của một doanh nhân. Hôm nay Thượng Tọa Thích Chân Quang đã chia sẻ với chúng ta, với doanh nhân với chủ đề Phát Triển Bền Vững trên tinh thần Kinh Kim Cang, chúng con rất lấy làm bất ngờ khi Thượng Tọa chọn đề tài Kinh Kim Cang để chia sẻ với quý doanh nhân, Phật tử ngày hôm nay. Kính thưa quý vị:
		 	Kim Cương truyền bá khắp nơi,
			Ưng vô sở trụ, tâm thời bao la,
			Kim Cương ở tại lòng ta,
			Tỉnh thành ngọc quý, mê thành chúng sanh!
Thật vậy, “Khi mê tiền vẫn là tiền – Ngộ rồi mới biết trong tiền có tâm”. Kính thưa quý vị, sự thành đạt của một doanh nhân không thể đánh giá qua một tài sản kếch sù hay một công ty cực lớn mà nó được đánh giá qua cái đức, cái tài của một doanh nhân. Động cơ vị tha, phụng sự con người, xã hội một cách vô ngã vì bản thân, đặc biệt là hướng con người đến với giá trị đạo đức, tâm linh, thoát khỏi sinh tử luân hồi, đó là những gì Thượng Tọa muốn truyền đạt thông điệp này với chúng ta. Và giờ đây, kính mời toàn thể các câu hỏi nêu lên. Có một cánh tay phía cuối chương trình, mời chị bước lên phía trước.”
Hỏi gì dễ dễ thôi nhan.
“Dạ con xin chào Thầy và tất cả quý vị ở đây, ngày hôm nay con rất là vui và cảm ơn Thầy về buổi chia sẻ rất ý nghĩa về những câu chuyện về Phật Pháp mà lồng ghép vào cuộc sống và công việc của mình, con cảm ơn Thầy rất là nhiều. Thì để mà được phát triển bền vững đó Thầy, thì mình cần có một cái tâm kiên định, và cái tâm vững để có những quyết định đúng đắn trong cuộc sống và công việc hằng ngày. Mà đôi khi một ngày đến với mình lại có rất nhiều tin xấu về khách hàng, về công nợ, về nhân sự, người nghỉ người đi, thế thì trong những lúc đó mình làm sao để mình chánh niệm hoặc là có những câu thần chú hay mình nên đọc danh hiệu một vị Phật nào để cho tâm mình nó vững lại liền, và mình có thể có những quyết định đúng đắn hơn. Và cũng giống như Thầy nói, con rất tâm đắc là con cũng ước mơ con được trở thành triết gia giống như Thầy, thì con cũng xin phép Thầy là trong thời gian mà mình đợi Câu lạc bộ Thiền bên nhà hàng Chay của mình tổ chức thì rất là căn bản Thầy có thể chia sẻ với con và tất cả quý vị ở đây những bước hít thở thật là căn bản thôi để cho mình có thể mình tập thiền định bắt đầu ngay từ bây giờ. Và cảm ơn và kính chúc sức khỏe Thầy. Nam mô a di đà Phật”.
Có một lần khi Thầy giảng cho một Hiệp Hội…, Việt Nam hay ngoài Bắc, người quản lý…thì cũng trong cái hội trường cũng lớn lắm. Sau khi giảng xong rồi Thầy kêu giờ nghe hết, bắt ngồi tập Thiền tại chỗ luôn. Hôm nay Thầy thấy chắc không được, tại ghế chật quá, vì cái hội trường kia nó lớn lắm. À câu hỏi thứ nhất là sao? Trước vô số những tình huống đến với mình, cái này mình sáng suốt, mình xử lý. Thì như thế này, khi ta dính vào trong cái tình huống thì ta không sáng suốt, ta thoát ra khỏi tình huống, ta đứng nhìn nó thì ta mới sáng suốt được. Giống như ông bà mình nói mà “Người trong cuộc thì  luôn luôn mù quáng, người đứng bên ngoài mới sáng suốt” thì ta cũng vậy, cái tình huống đến với ta mà ta vẫn đứng bên ngoài nó thì ta sẽ sáng suốt. Còn tình huống đến với ta, ta thấy nó là việc của mình, ta vui theo nó, ta buồn theo nó thì ta không sáng suốt được. Nhưng làm sao mà tình huống đến với ta mà ta không dính với nó, vì hai điều: Thứ nhất là quan điểm, thứ hai là nhờ thiền định. Thiền định cho tâm mình thanh tịnh, mọi việc đến mình không dính với mình, tự nhiên tâm mình tách ra, thì đây là do bản lĩnh của thiền định mà có, tâm mình thanh tịnh. Ví dụ như người ta đến khen mình như nức như nở mình cười cười cảm ơn, không dính gì đến tâm mình. Người ta đến chửi tan nát, nói đủ thứ, cũng cười cười chả dính gì đến tâm mình hết. Bây giờ mọi sự tình khác trên đời cũng vậy: Thuế, công nợ, người đi kẻ ở, người hơn kẻ thua, cạnh tranh gì… nó không dính gì đến mình hết, không đụng gì vô tới mình hết thì mình sáng suốt mình xử lý. Cho nên giữ cho tâm mình không dính đến tình huống gì hết thì mình sáng suốt và điều khiển được tình huống đó. Một bản lĩnh đòi hỏi tu thiền rất là lâu. Còn cái thứ hai, đúng là phải niệm Phật, những lúc mà đến sự việc cảm thấy mình lúng túng liền thì bình tĩnh lại niệm Phật giùm Thầy, niệm bất cứ một vị Phật nào mình có duyên. Khi mình thấy mình có duyên với Bồ Tát Quan Âm thì cứ niệm “Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát”, niệm thầm, “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”, “Nam Mô Di Lạc Tôn Phật”. Cứ một vị nào mà mình cảm thấy có duyên thì cứ đứng lắng tâm thì lúc đó cái sức niệm Phật, sự gia hộ của Phật bỗng nhiên cho ta sự sáng suốt. Thầy có quen ông bác sĩ làm việc mấy chục năm bên Pháp, ổng về Việt Nam làm việc. Thì với kinh nghiệm và kiến thức bên ổng rất là giỏi, về bên đây mấy bác sĩ Việt Nam phục lăn. Mà trong lúc riêng tư nhất ổng tâm sự, ổng nói thật sự có những ca khó ổng không biết xử lý, và lúc đó … trước mặt, mà không xử lý được. Và ổng nói có ai dắt tay ổng làm, hoàn toàn không do tài của ổng. Và ổng rất tin, rất tin thật sự là các…phù hộ. Mà ổng bên Tây về đó nha…. Lúc đó cảm nhận rất là rõ, có ai dắt tay mình. Thì trong cuộc sống doanh nhân cũng vậy, có những lúc không phải tình huống nào ta cũng xử lý hết đâu, vì  có những lúc là khả năng ta có hạn, mà tình huống rối rắm quá. Lúc đó một là ta có thiền định, hai là ta niệm Phật. Cái niệm Phật có phước là vì ta khiêm tốn, ta biết mình không đủ sức nên ta mới niệm Phật, nên câu niệm Phật đã là ẩn chứa một sự khiêm tốn trong đó nên ta có phước. Còn người ỷ sức mình thì hư à. Nên ta thường niệm Phật là tốt hơn, đồng thời ta ngồi thiền để tách mình ra khỏi sự …trong cuộc đời mình và ta sáng suốt xử lý được hết mọi việc. Còn thiền thế nào thì Thầy không nói trong một hai lời dược đâu, phải có một buổi tập thiền nghiêm túc Thầy nói cho nghe, hai ba câu về hiểu lầm tập điên lên đổ thừa tại Thầy. Nên phải có buổi ngồi, ngồi nghiêm túc, tổ chức, rồi được giám thiền, rồi Thầy giải thích từng chút từng chút. Thì trong quá trình tập thiền như vậy phát sinh bao nhiêu là cái hiện tượng, mình sẽ được giải thích hết. Mà càng tu càng sâu chừng nào thì nhiều hiện tượng gì xảy ra? Mình phải được giải thích hết, lí giải được hết để đừng đi lầm. Nên thiền đó là một môn chuyên sâu, Thầy không nói một hai lời được đâu, nha. Vậy hẹn, nếu ban tổ chức sau này tổ chức được thì Thầy hứa là Thầy sẽ đến Thầy tư vấn, giúp về Thiền.
“Mời câu hỏi tiếp theo. Kính bạch Thầy, con vừa nhận được một câu hỏi của một nam doanh nhân do ngại ngùng, nên không dám giơ tay, viết câu hỏi gởi lên. “Kính bạch Thầy,con là một nam doanh nhân, xin Thầy từ bi hướng dẫn con cách thực tập thiền tại nhà vào những lúc rảnh rỗi nhưng không làm ảnh hưởng đến vợ con””.
Câu hỏi này rất là khéo léo, mấy cô này trả lời “Đợi bả ngủ đó”. Nó có hai cách để mà không ảnh hưởng đến vợ con, một là mình tu vào lúc gia đình không biết, không còn ai cần tới mình nữa, thì ngồi tu. Nhưng mà nhớ là lúc mà không ai cần tới mình nữa thì mình rất cần ngủ, mà lúc đó dành thời gian ngồi thiền nữa thì thời gian đó không còn sức để ngồi thiền và thiền lúc đó không tốt, nhớ như vậy. Nên đó là trường hợp thứ nhất, trường hợp thứ hai khôn hơn, bắt cả nhà cùng tu thiền với mình luôn. Thì cả nhà cùng tu vào lúc mà ai cũng đang còn khỏe, lúc đang còn khỏe thì buổi thiền mới có chất lượng, nó mới sáng suốt. Còn mình lén mình tu một mình thì phải đợi đến lúc không ai cần mình nữa, lúc đó mình cũng hết hơi rồi, thiền nó không có chất lượng, nha. Vậy còn cách thiền thì Thầy nói, để hôm nào tổ chức đàng hoàng thì Thầy mới hướng dẫn cặn kẽ, không nói bừa trong một hai câu được đâu, nguy hiểm lắm. Phải hết sức cẩn thận bởi vì thiền liên quan tới bộ não, mà bộ não mình nó mềm giống như là tàu hũ non vậy đó, nhúc nhích cái nó hư liền hà. Còn nếu đi đúng thì nó trở thành nguồn năng lượng phi thường, một nguồn trí tuệ phi thường, mà nó sai, nó hư một cái là tâm thần à. Nên phải hết sức cẩn thận.
“Xin nêu câu hỏi tiếp theo. Có một cánh tay ở phía cuối, anh Hưng, mời anh Hưng lên phía trên”.
“Nam mô A Di Đà Phật. Bạch Thầy con tên là Hưng. Hôm nay Thầy giảng bài về Phát Triển Bền Vững rất là hữu ích đối với cho bản thân con và cộng đồng doanh nghiệp nói chung. Con có một vài chia sẻ về câu hỏi như sau: Thì trong doanh nghiệp thì Thầy đưa ra điều thứ hai – đó là làm sếp mà không phải là sếp, thì điều đó rất là khó mà thực hiện đối với một người làm quận ủy hay là làm lãnh đạo doanh nghiệp. Vậy thì trong trường hợp mình làm một cái doanh nghiệp thì mình luôn phải đưa ra một cái kế hoạch hay là một chiến lược để thực hiện, làm sao cho doanh nghiệp mình phát triển được theo đúng mục tiêu. Thì trong quá trình đó thì mình đưa ra nhưng mà rất là nhiều người đồng nghiệp và nhân viên của mình lại chống đối. Thì trong trường hợp này sẽ có hai cái phương cách giải quyết mà các doanh nghiệp của Châu Âu, Mỹ thì người ta luôn luôn là bắt đầu đi vận động, cũng giống như là làm sao thuyết phục hay là khuyến khích nhân viên làm theo kế hoạch của mình. Cách thứ hai của doanh nghiệp Việt Nam là mình ép buộc và mình bắt nhân viên của mình phải 
…Đến lúc nào đó mình phải trở thành vị thầy đi dạy đạo đức… nên thầy nói doanh nhân rồi phải trở thành triết gia là vậy đó.
Kính bạch thầy! Con là một doanh nhân… năm nay con 47 tuổi, con đang kinh doanh một doanh nghiệp ổn định tương đối tốt đẹp nhưng con đọc lịch sử Đức Phật ngài đã bỏ ngôi vua để xuất gia hoc đạo, con cứ nôn nóng thao thức từng đêm vì muốn rời bỏ công ty và gia đình. Vậy con xin thầy từ bi chỉ dạy cho con, con phải xuất gia lúc nào? Có lúc con suy nghĩ như vậy mới đúng là phát triển bền vững.
… nếu mà sau khi đi tu…đi tu mà công ty nó rã, mọi người thất nghiệp, vất vả đi tìm việc làm mới thì anh tu anh bất an, kiếp sau đi ăn mày. Thầy nói nghiêm túc đó, không nói đùa. Những lúc người ta trăn trở, người ta hoang man không biết người ta sống như thế nào, tất cả những tâm hoang man bất an đó rớt lại hết vô tâm mình và mình phải rơi vào một giai đoạn mình cũng hoang man bất an, không biết ngày mai sống thế nào, đi ra ngoài đường ăn xin. Khi mình đi tu mà kiếp sau mình ăn mày, còn nếu mình sắp xếp sao đó không biết, mình đi tu rồi mà vẫn có người lèo lái, dẫn dắt công ty đó đi tiếp tục phát triển, mọi người vẫn có công ăn việc làm thì mình đi tu lâu lâu trở về thăm công ty mình giảng đạo cho công ty nghe. Phước số một. Nội tâm mình sẽ thăng tiến, tâm linh mình sẽ tiến bộ… Khi nào được những yêu cầu đó hãy đi xuất gia, vô thầy cạo đầu cho liền.
The End -

Phân Bố Thời Gian

Định nghĩa và vai trò của thời gian

Thời gian là vàng là bạc, quý hiếm vô cùng mặc dù biết là vô tận. Thời gian có 24h/ ngày và 1 năm có 365 ngày. Thời gian là mốc để xác định thời gian làm việc và nghỉ ngơi. Thời gian luôn chạy và không bao giờ dừng lại. 

Trong làm việc thì liệt kê một số việc làm tiêu tốn thời gian như ăn, uống, trồng cây, xây nhà, học hành, tu tập, thuyết giảng… Và người tu và người đời đều có một vốn liếng thời gian như nhau nhưng do cách sử dụng nên dần tạo khoảng cách của Phước và Đức. Xét trên khía cạnh giáo lý Đạo Phật, sự lợi ích dành cho đời mà Đạo Phật mang lại thật lớn lao, mà đã là làm lợi ích thì thời gian quý báu vô cùng vì vậy chúng ta phải sử dụng hợp lý trong mọi việc. 

2. Phân tích yếu tố sử dụng thời gian hợp lý

Có hai cực đoan khi sử dụng thời gian 
Tham lam thời gian. Tức là thời gian bị dồn để làm nhiều việc đến đỉnh điểm (Ví dụ vui, vừa rán trứng vừa giặt đồ)
Để thời gian trôi nhanh (Hay lãng phí thời gian như ngủ nướng, cày game, đi vũ trường nhảy nhót)
Vì thế người khôn ngoan là phải sử dụng thời gian hợp lý.
Trong bài pháp hôm nay, Sư Phụ phân tích khía cạnh dùng thời gian của Giảng Sư. Và đối với đối tượng nghe là tổ viên như con, thì được hiểu thêm để ứng dụng với trường hợp huynh đệ trong chúng đứng lên chia sẻ Đạo Lý.
Người Giảng sư/Huynh đệ cần phân bổ thời gian hợp lý trong giảng bài/chia sẻ đạo lý
Nếu nói giở, nói dài gây bất mãn cực độ cho người nghe vì một khi nói giở nói dài như vậy rất mất thời gian, và điều quan trọng là người nghe mất thời gian để nghe mà không được nhiều lợi ích. Và tâm lý thích nói, thích chia sẻ, thích giảng dài là một tâm lý có sự chi phối từ khoái cảm bản ngã. Chính vì vậy, cần ý thức cực kì cao độ về việc sắp xếp thời gian để (giải thoát/ hài lòng) cho (chúng sinh / huynh đệ)
Trong thực tế vẫn có nhiều trường hợp nói dài không ai giận, đó được gọi là người Thiên Tài. Không phải thuộc mẫu Thiên Tài thì chớ nói dai.
Trong quá trình giảng/chia sẻ đạo lý sẽ xuất hiện tâm lý khoe khoang lẫn lộn với tâm lý muốn người khác mong người khác hiểu.

* Đạo lý dễ lẫn với khoe khoang 
Khi không khoe khoang thì sẽ cân bằng được thời gian nói. Người khoe khoang thì thích nói dông dài.
* Quan sát người nghe.
Miệng vừa nói, mắt vừa xem, trí tuệ sắp xếp ý, câu văn một cách linh động.
* Cách thức giảng/chia sẻ đạo lý cần dựa trên 2 đánh giá:
- Đánh giá mức độ người ta hiểu chưa
- Cân đối thời gian

Để giảng/chia sẻ đạo lý có ý nghĩa ngoài việc Cầu Phật Gia Hộ, Thiền Định chuyên sâu cần học giỏi văn và giỏi toán. Giỏi văn để câu cú được gãy gọn, dễ hiểu. Giỏi toán để ý tứ được logic một cách có trình tự.
Đôi khi giảng sư/huynh đệ gặp phải một số trường hợp phải ứng khẩu mà không có sự chuẩn bị trước. Vậy cái ứng phó bất ngờ mà hay, sâu sắc là nhờ sự thông minh, nhờ Phước của mỗi người.
Chốt lại quá trình Giảng, Sư Phụ nói thêm cái tâm lý và kĩ năng.
* Tâm lý cần tránh và khắc phục là gặp chủ đề nằm trong khả năng hiểu biết của mình thì thường rất hứng thú, thích thú giảng/chia sẻ nhưng phải cân đối thời gian.
* Kỹ năng kéo dài hoặc rút ngắn thời gian để chốt các vấn đề cần trình bày theo thời gian dịnh sẵn cho trước. 



  PHÍA SAU HẠNH PHÚC		
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa trên Thầy trụ trì, kính thưa quý Phật tử. Năm nay thì  thực sự chúng tôi rất là  xúc động khi về thăm chùa Hoa Khai, đường đi thì rất xa, cứ đi hoài mà không thấy chùa đâu. Nhớ hôm vừa rồi ở ngoài Bắc, chúng tôi cũng đi giảng ở cái chùa, đi vô miền núi trung du, đi hoài đi hoài đi hoài không thấy, thì vô đó là cái công ty khoáng sản họ mời giảng cho công nhân viên, mà ông giám đốc ổng ân cần quá thôi mình phải ráng mình đi, đi hoài không thấy đường. Bữa nay cũng nói với đệ tử “Ủa hôm nay sao giống ngoài đó, đi hoài không thấy chùa, cứ đi mãi rồi bắt đầu mới thấy cái mái chùa xa xa.”
Thì trong lòng là rất là thương cảm, khâm phục Thầy Chiếu Ý đây – thầy trụ trì đây. Lên đây rồi thì nghe thầy trình bày mọi thứ thì lại lòng càng khâm phục bội phần, rằng ở cái vùng nơi xa xôi như thế này mà có một vị tăng trẻ dám về đây để mở mang phát triển, mà giáo hóa. Đây gọi là công đức không thể tính kể, và cũng nghĩ rằng quý Phật tử rất là có phúc, có phước lớn, mình mới được có một vị Thầy ở đây để mình nương tựa, học hỏi, quý Phật tử có đồng ý không ạ? Nếu mà không có Thầy về đây, không có Thầy về đây quý Phật tử sao? Bơ vơ? Phải không ạ? Mình bơ vơ. Bây giờ có một Thầy giống như là Phật bổ xứ đưa về đây để cho mình nương tựa, thì trước hết là trên là ơn của Tam Bảo, thứ hai là cái công đức của Thầy mình lớn lắm, cho nên ráng nương theo Thầy mà, mà tu tập. 
Mà hôm trước có một lần, Thầy đi lên Đà Lạt, đến cái chùa, cái chùa Vạn Hạnh cũng lớn, lúc đó tự nhiên vô thăm Hòa Thượng trụ trì, thì bỗng nhiên đang gặp cái bữa khóa tu, cái ông Hòa Thượng ổng bắt lên giảng, lên cái nhìn xuống cái đạo tràng, xong rồi mới hỏi Phật tử: “Quý Phật tử đi chùa là đi mấy người?” Thì ai cũng nói đi một mình, nói đi chùa đi một mình, Thầy nói đây là điều tối kỵ trong đạo Phật, đi chùa đi một mình là điều tối kỵ. Rồi một lần ở ngoài Hải Dương, Thầy cũng đi giảng ở chùa, cũng hỏi quý Phật tử đi mấy người, nói đi một mình, Thầy nói đây là điều tối kỵ, Thầy mới kể một câu chuyện đời xưa. Thầy nói thầy kể đoạn đầu, đoạn đuôi thôi, còn đoạn giữa quý Phật tử tự sáng tác tiếp cho nó đầy ở trỏng. 
Cái đầu nó như thế này, là có hai anh em nhà nghèo, ba mẹ mất sớm, hai anh em sống mồ côi rồi cái nương tựa nhau, sống ở bìa rừng. Cái một lần cái người anh đi vào rừng để mà đi tìm củi, không biết sao đi lạc, đi lạc loay hoay không ra được, rồi đi lần lần cũng tới cái hang, cái kiếm chỗ trú qua mưa, không ngờ trong hang đó chứa một kho tàng, cái mỏ vàng. Cái người anh đánh dấu, đánh dấu rồi tìm được đường về, tới sáng hôm sau mới về được tới nhà. Rồi cũng làm thinh, không cho người em biết, mới nói với người em thế này, mới nói với người em là “Bây giờ thôi anh em mình cũng lớn, thôi mình chia gia tài ra mà ở, chứ anh em ở chung nhau hoài cũng khó, anh còn phải lấy vợ rồi em nữa, phải lấy vợ, ở chung kì. Thôi thì gia tài ba mẹ để lại có miếng đất này anh nhường cho em hết, anh thương em lắm, anh nhường hết, anh ra ngoài góc kia anh cất cái chòi anh ở”. 
Người em nói gì nói ông anh cũng khăng khăng từ chối, nhường hết cho em nhà cửa, gì cái rựa, cái lu gì cũng nhường hết cho em. Còn người anh xách có cái khố ra ngoài dựng cái chòi ở, ông em ổng thương anh quá, sau khi mà ông anh ổng ra cất cái chòi xong bắt đầu mới rào hai bên lại nha, không cho em qua bên mình, mình không qua bên em. Bắt đầu người em ổng thấy sao ông anh mình, ổng không đem cái gì theo, cả cái rựa ổng cũng cho mình, cái lu đựng gạo ổng cũng cho mình, cái gì ổng cũng cho, nhưng bỗng nhiên thấy có người qua xây nhà bên ổng lên cho nó lớn, rồi thấy ổng thuê người nhà, thuê người làm, rồi thấy ổng cất nhà to lên, bắt đầu thấy ổng cưới vợ, rồi thấy dập dìu xe ngựa lạ quá, mà ông em ổng qua thăm ông anh thì người đứng ngoài gác cổng ổng nói ông không gặp được, ông anh đi vắng. 
Đó là câu chuyện, đó là phần đầu của câu chuyện, rồi phần giữa nó gây cấn hồi hợp lắm, rồi để cho quý Phật tử tự sáng tác tiếp. Rồi Thầy kể cái đoạn cuối, cái đoạn cuối là, cái ông anh sau này mất hết tài sản và chết trong nghèo khổ, cô độc. Đố ai biết tại sao? Tại sao? Là vì ổng ích kỉ, phải không ạ? Tìm được cái mỏ vàng rồi, thì cứ lặng lẽ đi ra, đi vô lấy vàng đem về từ từ, lần lấy miếng, lấy miếng, đem về bắt đầu xây nhà xây cửa, không có dắt em mình theo. Đó, cái tội mình đi tìm cái mỏ vàng, mà đi một mình, sau này mình đau khổ, buồn rầu, cô độc, chết. Mình bây giờ cũng vậy, chùa là cái mỏ vàng, đạo pháp là cái mỏ vàng, ông Thầy mình là cái mỏ vàng, mà mỗi lần mình đi chùa mình đi có mình, thì nữa sao? Nữa chết trong cô độc, nghèo khổ nha. Cho nên vì vậy, để sau này mà nhân quả mình được tốt lành, thì làm ơn đi chùa phải sao? Mấy mình? Mấy mình? Nhiều mình, nghe. Không được đi mình à. Phải đi nhiều mình, nha. Mình được gặp Phật pháp, mình được gặp Thầy mình, mình lên một ngôi chùa đẹp như thế này, nhìn cái cảnh hùng vĩ như thế này, mà mình đi mình hưởng có mình à, rồi về giấu hết mọi người, sau này giống như cái ông anh đó, mất hết tài sản mà chết trong nghèo khổ, cô độc, phải nhớ nghe không? 
       Ở đây thực sự vì Giáo Hội ta cũng chưa có kịp, chưa đủ khả năng để làm hết, chứ đúng như những người mà như Thầy Chiếu Ý ta đây mà về đây là Giáo Hội phải hết sức ủng hộ, những cái vùng xa như thế này, mọi người gọi là, Giáo Hội phải hết sức ủng hộ. Chứ còn ví dụ như quý Thầy quý Cô ở thành phố, đời sống nó dễ, nhưng mà về đây giáo hóa mới là sự can đảm, mà quý Phật tử mới thấy mình ở vùng xa như thế này, mà có được một vị Thầy về thấy ấm lòng không? Quá ấm lòng phải không ạ? Ở ngoài Bắc có câu thế này, nói “Nhà có vàng không bằng làng có Sư”. Quý như vậy đó “Nhà có vàng không bằng làng có Sư”. Làng mà có ông Sư về thôi chùa, là cả làng thấy ấm cúng, vì sao vậy? Vì ông Thầy ổng dẫn dắt tâm linh cho mình, đời thì thôi mình biết hết rồi đó, phải không? Nghèo mình đã trải qua, giàu mình cũng đã trải qua, thì lên xe xuống  ngựa đồ, cái đời sống gì cũng biết hết rồi, đi học cũng biết rồi, bỏ học cũng biết rồi, là…đi chơi đâu cũng biết hết rồi, nhưng mà còn cái cuối cùng là cái đời sống tâm linh cao thượng, cái đó mới là cái bờ bến cuối cùng của mình. Đời biết hết rồi nhưng bây giờ còn cái tâm linh để tu hành, mà một mai bỏ cõi đời này theo Phật, mình có một cái cõi giới cao siêu để đi về, chứ không có phải mà cứ trầm luân trôi lăn, cứ tái tới sinh lui hoài ở nơi cái cõi đau khổ này, không đáng. Cho nên có một cái con đường tâm linh để ta thăng hoa cái đời sống của mình, cái đó mới quan trọng. Mà cái đó phải nhờ? Thầy của mình. Cho nên có ông Thầy rồi là thôi, quý còn hơn là, hơn là gì? Vàng, nhớ nghe không? Phải cưng Thầy hết sức nghe không? Ủng hộ Thầy hết sức mình, để Thầy mình giáo hóa và làm Phật sự, nghe không? Nghe không?
Thầy nghe kể có ông cụ này ngày xưa  60 năm trước ngoài Quảng Trị vô đây cắm cái cờ Phật giáo để giữ đất đây phải không? Có không? Rồi cụ đứng lên đi, để Thầy lấy hình chút xíu, có máy quay phim không con? Quay ông cụ chút. Bắt đầu từ ngày mùng Một này, thì các chùa, từ từ hướng về cái lễ Phật Đản, nên ai cũng tưng bừng nô nức, xem như là cái ngày thiêng liêng, trọng đại của Phật giáo, và đối với ngày này, mà ta có cái lòng kính ngưỡng thì ta được phước rất là lớn, lớn hơn bình thường đó chứ không phải là không. Ở đây thì Thầy Chiếu Ý nơi chùa Hoa Khai ta khai hội sớm bằng cái thời giảng hôm nay. Nhưng mà từ đây tới ngày rằm thì quý Phật tử ráng xếp bớt việc nhà mà thường tới lui để tu tập. Đây gọi là mình đem cái sự tu tập của mình mà dâng lên cúng dường chư Phật, nhất là cúng dường Bổn Sư của chúng ta như vậy. 
Kính thưa Thầy, kính thưa quý Phật tử, mà tại sao chúng ta phải tu? Tại sao chúng ta phải theo Phật? Tại sao? Không có ai có thể trả lời câu này hay bằng cái người đệ tử Phật, không có một cái nơi nào có thể trả lời cái câu này hay bằng ở trong Phật giáo. Tất cả mọi người đều trả lời cạn, trả lời ở phần ngọn, ở ngoài cửa. Chỉ có giáo lý đạo Phật mới trả lời cái câu này vào tới cái cốt lõi, vào tới cái tủy mà thôi. Tại sao ta phải theo đạo Phật, tại sao ta phải đi tìm đạo lý? Tại sao ta phải từ bỏ những cái cuộc sống, hạn chế bớt cái đời sống vui thú thế gian để hướng về sự tu hành. Tại sao? Bởi vì, bởi vì, đời vốn là…đau khổ, và ta tin rằng cái chân lý Phật dạy sẽ đem cho ta được…được? Hạnh phúc. Đúng không ạ? Sẽ đem cho ta hạnh phúc, vì vậy mà ta quyết chí ta tu hành theo Phật. Ở những triết thuyết khác họ không bao giờ có được câu trả lời thẳng như thế này, về khổ đau và hạnh phúc, không bao giờ, họ cứ nói vòng vòng.
 Ví dụ thế này, nói tại sao là “Các con phải theo ta, bởi vì để khi chết các con được lên cõi trời với ta”. Họ trả lời tới đó là hết rồi. Hoặc là nói tại sao ngươi phải theo Thầy, nói là vầy “Dạ nhờ Thầy, Thầy sửa địa lý phong thủy lại là con được giàu sang, sung sướng”. Trả lời tới đó là hết rồi. Nghĩa là người ta chỉ trả lời là được khỏe mạnh, được giàu sang, được quyền chức, được địa vị, được danh tiếng, được sinh lên cõi trời, hoặc là được có thần thông, và được có quyền lực, có quyền năng, trả lời là hết rồi. Không bao giờ người ta trả lời được tới cái lõi của chân lý, của triết học. Đó là khổ đau và hạnh phúc. Mà thật sự cái lõi của mọi vấn đề chính là khổ đau và hạnh phúc. Ta sở dĩ sống, sở dĩ phải cày bừa, phải làm lụng vất vả, bởi vì…vì cái gì? Ta đi tìm? Hạnh phúc. Sợ cái đói là đau khổ, phải không ạ? Sợ cái khát là đau khổ, sợ cái rách rưới nghèo nàn, nhà dột cửa nát,…là đau khổ. Cho nên ta phải cày sâu cuốc bẵm, trồng trọt,…để chi? Để được ấm lòng, no đủ. Đó là hạnh phúc, ta coi đó là hạnh phúc. Mà cái hạnh phúc đó chỉ là cái hạnh phúc bé bé, chút chút thôi, rồi ta lại luân hồi, lại tái sinh và đau khổ lại trở lại. Rồi, bây giờ nói là người hiểu được luật Nhân Quả, ta làm phúc ta được hưởng phúc, coi như đó là hạnh phúc. Nói “Không”, hạnh phúc đó bé, cũng là hạnh phúc, là đau khổ đó nhưng mà nó bé. Rồi sao? Cứ phải tái sinh và trôi lăn mãi. 
Cho nên vì vậy, chỉ có Đức Phật thôi. Khi Ngài đắc đạo rồi, nơi Vườn Nai, Ngài mới nói rằng cái vần đề cốt lõi chúng sinh, chính là? Chính là vấn đề giải thoát khỏi? Khỏi đau khổ. Nên khi ta đến với đạo Phật. Vì dụ bây giờ quý Thầy nghe nói ta là tụng bộ kinh này sẽ có phước, thì nó tới là tới cái đỉnh của chân lý chưa? Tới chưa? Chưa. Vì cái có phước đó mới là cái một phần thềm thôi. Còn cái đỉnh của chân lý phải là hạnh phúc, là an lạc, là giải thoát, là giác ngộ. Rồi bây giờ, ví dụ, bây giờ đến quý Thầy nói mình niệm A Di Đà Phật, để chết được vãng sanh cõi Phật, là tới cái lõi của đạo Phật chưa? Tới chưa? Chưa. Vãng sinh tới đó rồi, cũng phỉa tu hành để được? Giải thoát, giác ngộ, nó mới là cái lõi của đạo Phật. Rồi bây giờ quý Thầy kêu mình “Giờ con ráng làm phước nghe không? Đắp đường, thấy đường hư phải ráng đắp cho người ta đi, đằng trước nhà mình là không bao giờ được có cái ổ gà, thì mình ráng mình làm, để chi? Nói để khi phúc báo tới mình được nhà cao cửa rộng này kia nọ”. Như vậy nó đã tới cái, cái đỉnh của chân lý chưa? Chưa. Làm phước được phước cũng chưa phải cái đỉnh của chân lý. Mà cái đỉnh của chân lý phải là? Là sự hạnh phúc tột cùng của sự giải thoát, giác ngộ. Nhớ như vậy. Cho nên, ta nhớ một điều, là ta theo đạo Phật, nếu ai hỏi ta, nói
_ Theo đạo Phật để làm gì?
 Nói:
 _Tôi đi tìm cái hạnh phúc tột cùng mà thế gian này không so sánh được.
 Nói:
_Hạnh phúc tột cùng là gì?
Thì ta trả lời sao? Là?…là gì?
_Giải thoát, giác ngộ.
Nhớ nghe không? Cái lõi chỗ đó. Thầy nói lại, mấy này phải nói lại. Vì ví dụ như có ai hỏi mình, mình tu theo đạo Phật để làm gì? Mình trả lời sao? Trả lời hai câu, đừng trả lời câu. Bây giờ ai hỏi mình theo đạo Phật tu hành để làm gì? Là để đạt được cái hạnh phúc tột cùng. Nhớ câu trả lời như vậy, mình mới gợi ý người ta thắc mắc, vì người ta cũng đang đi tìm hạnh phúc. Người ta đi tìm hạnh phúc theo cái cách của người ta. Mà ở đây mình trả lời là theo đạo Phật cũng là hạnh phúc mà hạnh phúc tột cùng. Mình mới gợi người ta cái thắc mắc, ta sẽ hỏi thêm, vậy cái hạnh phúc tột cùng mà của đạo Phật là gì? Thì mình mới trả lời là? 
_ Giải thoát, giác ngộ.
Nhớ nha, tới câu thứ hai mới trả lời cái, cái bí mật đó ra, còn câu đầu mình chỉ nói hạnh phúc thôi. Thầy nhắc lại, bữa nay ôn bài nhắc lại cho rõ. Ai hỏi mình là:
_Theo đạo Phật tu hành để làm gì?
Trả lời sao?
_ Đi tìm? Hạnh phúc tột cùng.
Và người ta hỏi câu thứ hai, cái hạnh phúc tột cùng của Đạo Phật đó là cái gì? Mình trả lời sao?
_ Giải thoát, giác ngộ. 
Nha, thuộc bài chưa? Sao có nhiều người ngơ ngơ à, kì quá. Phải thuộc câu này cho chắc, nha. Để chi? Ta còn gặp biết bao nhiêu người trên đời này, họ chưa biết gì đạo Phật hết, nha. Ta gặp những người mà họ không phải đạo Phật, họ đạo khác, họ cũng sẽ có lúc, có dịp ta sẽ nói chuyện với họ, và ta khéo léo để làm cho họ hiểu đạo Phật, tin đạo Phật, bằng cái câu đó. Ví dụ như thấy mình ngoan đạo, họ sẽ hỏi “Tu theo đạo Phật có cái gì?” Nghe không? “Được cái gì?”. Tại vì họ nghĩ là họ theo đạo của họ cũng có cái gì đó, có cái mục tiêu gì đó, họ tôn sùng. Thì họ cũng tò mò họ hỏi, để họ tính họ bắt bẻ mình. Mình trả lời cái câu là tu theo đạo Phật để? Trả lời coi. Đi tìm hạnh phúc tột cùng, nha. Lúc đó đụng tới của họ liền. Khi ta trả lời cái câu thứ nhất này là đụng tới họ liền, đụng chạm liền. Tại họ cũng nghĩ họ đang đi tìm hạnh phúc, phải không ạ? Thì lúc đó họ mới tò mò hỏi cái hạnh phúc tột cùng là gì? Ta mới nói tiếp là? Là giải thoát giác ngộ. Nếu hỏi câu thứ ba “Giải thoát giác ngộ là gì?” Ta trả lời sao? Ai nói được khen hay.
Nên hôm nay là nha, hôm nay thầy dạy cho Phật tử ba câu trả lời. Nhớ nha, bây giờ thì nhớ lại nha. Thứ nhất: “Hỏi mình tu theo đạo Phật để làm gì?” Biết rồi phải không? Trả lời là: “Tìm hạnh phúc tột cùng”. Họ hỏi “hạnh phúc tột cùng là gì?” Thì trả lời là: “Giải thoát, giác ngộ”. Họ hỏi “Giải thoát, giác ngộ là gì?” Thì trả lời sao? Nhớ nha, nè, ghi xương khắc cốt cái câu trả lời thứ ba này nha “Xin mời đến chùa Hoa Khai, gặp thầy trụ trì”. Tới câu đó mình bí rồi, phải không? Tới đó mình bí rồi, đó thành thử là mình phải đẩy về thầy trụ trì vậy. Nhớ nha, nhớ như vậy. Rồi ví dụ như cái người họ không biết đạo, họ mãi đi tìm những thú vui của trần gian, họ lo làm giàu, lo tình yêu, lo bồ bịch, lo nhậu nhẹt, nhất là mấy ông. Thì thấy mình đi chùa hoài họ chọc. Cứ nói là “Chị đi chùa hoài chi vậy?”. Trả lời sao? “Tìm hạnh phúc tột cùng.” . Mấy ổng cũng đang đi tìm hạnh phúc đó, hạnh phúc tột cùng của mấy ổng, bồ bịch, nhậu nhẹt tùm lum, mình cũng hạnh phúc tột cùng. Hỏi sao ủa hạnh phúc tột cùng của mình là gì? Mình trả lời là “Giải thoát giác ngộ”. Họ sẽ hỏi tiếp “Giải thoát giác ngộ là cái gì?” Trả lời sao? Đó, cứ vậy đó, đây là cái câu trả lời tối thượng, là nằm ngay chỗ này, nha, nằm ngay chỗ này, đó vậy đó nhớ như vậy. 
Cho nên bây giờ, quý Phật tử có bí quyết để mà truyền Pháp, truyền đạo ra cuộc đời rồi, phải không? Ba câu thôi là mình sẽ độ hết cái tỉnh Đắk Nông này, nha, ba câu thôi. Gặp cái người không biết đạo, không biết tu hành gì hết mà mải chơi, mải vui, mải lo làm ăn, làm giàu, thì mình cũng đem ba câu đó ra mà độ người ta. Gặp cái người của tôn giáo bạn, thì sao? Cũng ba câu đó mà độ cho người ta, nhớ như vậy, nha. Đó, nhớ cái câu thứ ba phải hết sức cẩn thận, phải trả lời làm sao mà cho nó bí hiểm, nghe không, nghe không? Phải nói là cái giải thoát, giác ngộ nó lớn lắm, nó vĩ đại, nó mênh mông, nó huyền bí lắm, tôi không thể nói với anh được, mà anh muốn tìm nó thì anh phải lên, tôi dắt anh lên chùa Hoa Khai, gặp thầy trụ trì thầy mới khai mở cho anh được. Tức là cái câu thứ ba phải trả lời sao nghe rùng rợn, nghe, nghe hồi hộp thì mới được, đó như vậy. 
Nhớ chưa? Thuộc kĩ nha. Đó, ba cái câu để độ hết Đắk Nông này, nha. Rồi bây giờ, bây giờ quay lại tới mình. Nãy giờ lo độ người ta, phải không? Nãy thầy dặn có hai điều. Cái điều thứ nhất là đừng bao giờ đi chùa một mình, nha. Sau này mà cô độc, nghèo khổ mà chết. Chùa là vì sao? Chùa là cái kho vàng, đúng vậy. Ông thầy mình là kho kim cương, nha. Nhớ vậy, cho nên là mình mà đi một mình là bị Trời phạt, cái người đó sau này cô độc, nghèo khổ mà chết. Cho nên vì vậy đi chùa phải đi nhiều mình. Là ở đâu ra mà nhiều mình. Cả nhà phải đi hết, nha. Cả hàng xóm mình phải đi hết, bà con quyến thuộc mình phải đi hết, bạn bè gì đồng nghiệp phải đi hết, nhớ nghe không? Cho nên, ví dụ năm nay Thầy về đây thầy thăm chùa thì Thầy thấy nhiêu đây. Nếu sang năm mà Thầy về đây nữa, thì sao? Gấp mấy lần cái này? Mười lần chứ ba? Mười lần, mười lần, nha, nhớ như vậy. Lần sau mà Thầy lên đây mà không  đủ mười lần thì sao? Quỳ nhang nha,  nhớ nha là Thầy truyền trao cho ba cái câu trả lời để mà độ hết thiên hạ, nha. Để mà nói độ chứ mình không độ đâu, mình dí cho ông thầy mình ổng độ, nha. Nó vậy, hai cái đó vậy.
Bây giờ mình bắt đầu quay về vấn đề của mình. Bắt đầu bây giờ ta mới nói triết lý viễn vông đây. Như ta đã nói, cái việc ta tu hành cũng là nhắm đến đi tìm hạnh phúc, phải không ạ? Và người đời cũng vậy, họ không biết đạo Phật, họ cũng đi tìm hạnh phúc, nhớ như vậy. Cái đi tìm hạnh phúc, nó là cái bản chất thẳm sâu của tất cả chúng sinh, nhớ như vậy. Đây là triết lý nha, đây là triết lý, triết học đó. Mọi người hiểu được câu này là mình thành triết gia. Thầy nói con ruồi, con bướm đang bay cũng đang đi tìm hạnh phúc, nó bay như vậy đi tìm cái gì? Mật. Và đối với nó, mật chính là? Hạnh phúc. Con ruồi, nó đi tìm cái gì? Miếng cơm mình bỏ ra, và đối với nó cái miếng cơm thừa đó là? Hạnh phúc. Con muỗi nó đi tìm cái gì? Nó đi tìm cái chân của thầy Chiếu Ý, và đối với nó, cái chân mà trống trống để của thầy Chiếu Ý chính là? Hạnh phúc. À, còn cái ông chồng của mình, ổng đi hát Karaoke với ai đó không biết, là cũng ổng đi tìm cái gì? Hạnh phúc. Nhớ nha, đối với ổng hát Karaoke là hạnh phúc, ví dụ vậy. Rồi cái ông, thấy cái ông hàng xóm mình là ổng cặp một chai rượu bên nách, ổng đi ngã qua ngã lại, là ổng đi tìm cái gì? Hạnh phúc. Nha, bởi vì đối với ổng cái ba xi đế đó là hạnh phúc. Nhớ tất cả chúng sinh đều đi tìm hạnh phúc, nhớ. Và đây là bản chất của cuộc sống, nhớ như vậy, bản chất của cuộc sống là tất cả đều đi tìm hạnh phúc. Thế tại sao người ta lại đi tự tử. Vì người ta nghĩ rằng người ta không tìm được hạnh phúc nữa, tự tử liền, thấy ghê chưa? Chúng ta thấy như vậy, cái hi vọng về hạnh phúc chính là gì? Chính là sức mạnh cho ta sống trên đời này. Đúng không ạ? Nếu mà ta nghĩa rằng ta không thể nào tìm hạnh phúc nữa thì sao? Nhảy xuống sông chết liền. Ở Đắk Nông này không cạn nhảy không chết được, nãy đi qua cái suối cạn queo à. 
Nhớ như vậy dùm nha, nên hôm nay khi ta vừa nói với nhau cái câu này “Tất cả chúng sinh đều bị thúc đẩy bởi một bản năng thầm kín là đi tìm hạnh phúc” là ta đã trở thành triết gia rồi đó, đã biết được một bí mật của cuộc sống này, nhớ như vậy. Ai cũng đi tìm hạnh phúc hết, nhưng mà…mỗi người theo cái trí tuệ của mình, theo cái đạo đức của mình, theo lời thầy mình dạy mà ta đi tìm hạnh phúc khác nhau, phải không ạ? Đi tìm hạnh phúc khác nhau hết. Do đó bây giờ ta sẽ phân tích qua một vòng, mỗi một loại hạnh phúc đó nó hay, dở chỗ nào. Mà hôm nay thầy muốn nói này, là cái chủ đề bài giảng hôm nay là “PHÍA SAU CỦA HẠNH PHÚC”. Cái bài hôm nay là “PHÍA SAU CỦA HẠNH PHÚC”.
Con người ta cứ đi tìm hạnh phúc nhưng cái người đệ tử Phật phải nhìn ra phía sau của hạnh phúc đó là cái gì. Ta khôn hơn một bậc nữa, ta nhìn xa một bậc. Còn người ta, ví dụ con muỗi nó chỉ nhìn thấy cái chân của thầy Chiếu Ý là hạnh phúc tới đó ngừng lại, nhưng nó đâu biết là sao? Thầy còn cái bàn tay ở trên nữa. Thấy không? Phía sau cái hạnh phúc đó là gì? Bốp, rồi xong. Cho nên thấy vậy chứ cái hạnh phúc mà ta nhắm tới rồi, không ngờ nó còn cái phía sau. Và hôm nay ta nói chuyện với nhau là cái phía sau đó mới là cái đáng sợ. Ví dụ: tình yêu. Tình yêu có phải là hạnh phúc không ạ? Phải không? Quá đi chứ, quá hạnh phúc. Nhớ bữa hồi xưa, nhớ hồi nhỏ mấy vị trẻ trẻ nè không? Không có em là anh không sống nổi, phải không? Không có anh là em cũng chết cho rồi. Nhớ không? Hồi đó đó nhớ nói câu đó hoài, mà nhớ nói hoài, phải không? Cho nên là, lúc đó, khi vừa lớn lên một cái, thì bỗng nhiên cái hạnh phúc là tình yêu. Cho rằng tình yêu nam nữ là? Là hạnh phúc. Nhưng mà tới ngày hôm nay rồi, có phải không ạ? Thấy phải hạnh phúc là tình yêu không? Phải không? Vậy là cái gì? Bởi vì phía sau tình yêu đó là gì? Là hôn nhân, phải không? Mà đời sống hôn nhân thì sao? Có hạnh phúc không? Quá cực! Phải không ạ? Đủ thứ chuyện lo toan. Bây giờ trong nhà không gây gổ nhau mà nội cái trách nhiệm của mình nó đè nặng lên tâm hồn, lên đôi vai mình, quá khổ. Mà cái ông chồng với bà vợ mình có phải là Thánh chưa? Phải không? Không phải Thánh. Họ cũng là những người phàm phu, tham, sân, si, ích kỉ…đủ thứ. Cho nên sao? Trong suốt đời sống hôn nhân sao? Cứ, cứ đụng chạm phải không? Cứ gây gổ, rồi cứ làm cho mình đã nặng nề, cực rồi mà lại khổ thêm. Nên đó là cái phía sau tình yêu, sự thực lại là hôn nhân, là gia đình, là trách nhiệm, là gánh nặng, là đụng chạm, là gây gổ, là xung đột, là giận, là hờn, là bỏ nhau, rồi lại làm hòa rồi lại cứ vậy hoài. Và có những người không ăn đời ở kiếp được đã phải? Li dị, phải không ạ? 
 Mà thực sự ở trên cuộc đời này đó, để mà hai vợ chồng sống với nhau cho tới già đó. Cái tỉ lệ đó ở Việt Nam mình khoảng sáu mấy phần trăm, ở nước ngoài chỉ khoảng mười phần trăm. Ở nước ngoài là 100 cặp lấy nhau thì chín chục cặp li dị, ở Việt Nam mình thì bây giờ tỉ lệ đó cao thì mình là bốn mươi mấy, bốn mươi phần trăm là li dị. Bây giờ là như vậy. Nên không phải là ai cũng có cái tình yêu bền vững đâu. Thấy vậy, cái nhân duyên gì đó. Như có một lần có một cái, một cái người Phật tử dắt cô gái đến gặp Thầy, nói “Thưa Thầy, tụi con vừa cứu cái em này thoát khỏi một cuộc hôn nhân”. Là sao? Nói là gia đình ép phải ăn hỏi cưới, thế là em trốn đi và tụi con giải cứu đưa em trốn đi. Cái lúc đó Thầy nhìn, Thầy mới nói cái cô “Con không có thương ai”. Cô gật đầu vì cổ không có thương ai, bắt cổ cưới hỏi sao lấy được. Rồi Thầy nói thêm một câu “Cũng chẳng ai thương con?” Không có cái duyên, lạ như vậy. Không có cái duyên để có một cái yêu thương với ai, và như vậy không thể có cái duyên có đời sống vợ chồng. Nếu ráng lấy, một tháng sau bỏ nhau, một tháng một thôi. Và có những người thì lâu hơn, 5 năm rồi bỏ nhau, có người tới 20 năm rồi bỏ nhau. Sự thật nó là một cái gì nó bấp bênh, phía sau tình yêu là cái gì nó bấp bênh, và thực sự là đau khổ chứ không phải hạnh phúc. Nhiều cái mệt mỏi rồi nó sinh con. Bây giờ nói thôi có người may mắn được người vợ tốt, người chồng tốt, nhưng mà đẻ ra đứa con là gì? Nhiều khi nó không tốt, nó là con hoang, con quậy, con phá, con nghịch ngợm, lại khổ tâm vì nó cả một đời. Bỏ thì bỏ không được, mình đẻ nó ra mà. Bỏ không được, nhưng mà đeo nó thì cả một gánh nặng trong tâm hồn mình.
 Cho nên cuộc sống này thật sự, phía sau cái tình yêu mà ta coi là hạnh phúc lúc mà ta còn trẻ tuổi, phía sau nó không phải là hạnh phúc. Coi vậy chứ không phải hạnh phúc. Đúng không ạ? Mấy ông già già, vị già già thấy đúng không ạ? Tại vì Thầy cũng không biết Thầy mới hỏi thiệt lòng chứ không phải không. Tại vì Thầy, nào giờ Thầy nghe nhiều người than, rồi thấy đúng là chịu đựng rồi đi qua một kiếp người, thấy người ta có gia đình mình cũng phải có gia đình, chịu đựng qua kiếp người chứ nó cũng không phải hạnh phúc. Nên vì vậy có nhiều người đến mới hỏi Thầy chứ “Thưa Thầy, Thầy coi con năm nào lấy vợ?” Thì Thầy có câu trả lời này “Đừng bao giờ lấy vợ, tuổi này không bao giờ lấy vợ được”. Họ trợn mắt họ dòm Thầy, ông Thầy trả lời kì. Hoặc có người dắt, nói “Thưa Thầy, tuổi con, con tuổi này, bồ của nó tuổi kia, giờ Thầy coi hai tuổi này rồi lấy nhau có được không?”. Thì Thầy trả lời có câu “Thầy nói hai tuổi này mà lấy nhau trước sau cũng chết”. Cái câu trả lời không bao giờ sai, đúng không ạ? Trước sau cũng chết, là câu đó không bao giờ sai, Thầy nói vậy đó hiểu gì đó hiểu. Rồi nói ông Thầy này ổng trù mình ghê quá, mà Thầy đâu có nói sai sự thật. trước sau gì cũng chết à, phải không? Hai tuổi đó trước sau gì lấy nhau cũng chết, nghe sợ quá là. Thì mình nói không có sai sự thật nhưng cái ngầm ý của Thầy là chẳng bao giờ Thầy muốn cho ai lấy ai hết trơn, nha. Thế Thầy muốn làm gì? Đúng là muốn người ta đi tu hết cho nó gọn cho rồi. Điều lỡ lấy rồi thôi chứ thật sự phía sau của tình yêu, nó không phải hạnh phúc. Vậy phía sau cái gì mới là hạnh phúc? Lòng từ bi đó, mới là hạnh phúc. Nhưng mà thôi, lát nữa ta nói trở lại cái đó, từ bi mới là hạnh phúc. 
Bây giờ có người lại nghĩ là hạnh phúc là tiền bạc, phải không ạ? Tiền bạc, nếu có tiền nhiều thì mình mua gì cũng được, sắm gì cũng được, đó là hạnh phúc. Nhưng mà thực sự có phải hạnh phúc không? Có không? Không. Có nhiều thứ tiền mua không được, có nhiều thứ tiền mua không được. Ví dụ như tiền có thể mua được cái nhà, nhưng không mua được một cái gia đình, một cái mái ấm mà ấm êm ở trong đó được. Vì sao vậy? Vì tiền mua được một căn nhà, căn nhà có đẹp, nhưng mà một mái nhà, một cái gia đình hạnh phúc là do cái gì làm nên? Do cái gì? Do tâm mình phải không? Do đạo đức của mình, do sự cư xử khéo léo của mình, chứ không phải xây được cái nhà là ở trong đó có hạnh phúc, ở trong đó nhiều khi ở trong đó có án mạng ở trỏng, phải không ạ? Có nhiều khi có án mạng ở trỏng. Thấy xây nhà đẹp ở trỏng giết nhau ở trỏng. 
Cho nên tiền có thể mua được cái nhà nhưng không mua được một cái gia đình hạnh phúc, cũng như tiền có thể mua được thuốc, nhưng không mua được sức khỏe. Vậy có nhiều người có tiền rồi đi chữa đủ cách rồi cũng chết. Nên cái sức khỏe nó lại là một cái vấn đề khác. Lúc đó thật sự là như vậy. Bây giờ như một ông vua đi, ví dụ ông vua tổng thống ở trên ngôi cao tới chừng ổng phát bệnh ung thư rồi ổng nói vầy “Ai mà đau thế tôi tôi cho hai chục tỉ”. Cả thế gian này không ai đau thế được. Phải không ạ? Nên có những điều mà tiền bạc không xử lí được, không giải quyết được. Mua được thứ nhiều nhưng mà những cái quan trọng nhất thì không bao giờ mua được. Và phía sau tiền bạc là cái gì? Nhiều vấn đề vô cùng. Bây giờ ví dụ quý Phật tử thử tưởng tượng. Bỗng nhiên bây giờ mình có 10 tỉ, thì việc đầu tiên là làm gì? Nói Thầy nghe. 
Thầy Chiếu Ý mà có 10 tỉ là thôi ổng mê à nghe, ổng làm đủ thứ chuyện à. Nhưng mà trước hết làm cái gì? Bố thí cùng dường. Nhớ à nha. Mai mốt có 10 tỉ cái làm lơ, quên rồi, đâu có hứa đó đâu. Trước hết làm cái gì? Mọi người quên một điều lo giữ nó cái đã, phải không? Ví dụ ông Thầy ổng có 10 tỉ để có thể mà ổng xây chùa, ổng mở mang đạo tràng, ổng phải cất nó cho an toàn. Giờ cất ở đâu? Nói không đem ra ngân hàng sợ người ta biết, rồi mua két sắt về to quá sợ nó vô, ban đêm nó dí dao lên cổ nó kêu bắt khai mã số ra nó mở, rồi đào lỗ chôn thì sợ mưa xuống mục tiền, mà đem hết mua vàng để dành thì, thì sao? Bị lộ bí mật. Rồi bây giờ tính sao? Khổ chưa? Đó nội giữ nó không là gánh nặng rồi, phải không ạ? Nó, cứ nó là gánh nặng chưa thấy, nó hứa hẹn mình sắm cái này, mua cái kia, đúng rồi đó. Nhưng mà trước hết nó là mình, mình lo cho nó chứ không phải nó lo cho mình. Hễ có 10 tỉ là đúng là mình phải lo cho nó chứ không phải nó lo mình đâu. Nghe không?
 Rồi bây giờ nếu trong một gia đình mà có 10 tỉ thì chuyện gì xảy ra? Rất nhiều gia đình đã có tiền tỉ xong rồi gia đình đó tan vỡ luôn. Như có những nông dân vậy, cả đời không bao giờ biết tới tiền 100 triệu. Bỗng nhiên cái nhà đất phát nó lên khu đó qui hoạch, cái đền bù được đất người ta giải tỏa sao đó, phát cái được chồng 3 tỉ, sau đó là chuyện gì xảy ra? Bắt đầu mấy người con đòi chia phải không ạ? Chia. Ông bố nào giờ cả đời không bao giờ ổng biết bia ôm là gì, nay ổng phải coi thử coi bia ôm ra làm sao cho biết. Thế là ổng nói ổng lấy ít tiền ổng đi bia ôm cho biết. Thầy cũng không biết chuyện gì ở bên trong đó mà ổng chạy về nhà rồi ổng chạy lại, ổng ở trong đó nhiều hơn, ổng chạy về nhà chút xíu ổng chạy lại vô bia ôm, và chưa được một tháng thì sao? Tất cả tiền biến mất. Nhà đã hết, đất không còn. Bà vợ bả ôm miếng thui thủi bả cũng đi đánh tứ sắc xong rồi mấy đứa con mỗi đứa nó mua chiếc xe nó chạy xong rồi. Qua tháng sau thì, không còn gì nữa. 
Phía sau của đồng tiền. Cho nên để mà có cái đồng tiền, mà giữ nó được là phải trí tuệ, có cái đồng tiền mà xài cho đúng là đạo đức. Phải rất có trí tuệ, rất có đạo đức ta mới xử lí đồng tiền đến vào trong tay mình được, còn nếu không đồng tiền nó giết mình liền, giết cuộc đời mình liền. Mà đầu tiên là gánh nặng cái đã, đúng không ạ? Cho nên người nào nghĩ rằng tiền là hạnh phúc đã lầm to. Nó là một phương tiện và nó là một sự nguy hiểm, nó không phải là hạnh phúc đâu. Do đó,  phía sau của tiền bạc nhiều khi là những điều đau thương, ly tán, là hận thù, là chết chóc, nguy hiểm như vậy.
 Nên đối với tiền bạc, nên thấy cái người nào mà họ chăm chăm đi làm cho ra tiền, làm cho ra tiền, ta phải mỉm cười, bình thản nhìn họ, mà nếu khuyên họ, ta phải nên khuyên. Nếu khuyên được, ta phải khuyên họ, nói với họ “Anh đừng có mà dồn hết cuộc đời anh đi kiếm tiền như vậy vì đồng tiền không phải hạnh phúc, phía sau đồng tiền nhiều cái điều nó đắng cay lắm”. Họ sẽ ngạc nhiên liền, tại vì lúc nào họ cũng chăm chăm chăm chăm đi kiếm tiền mà. Họ nói có tiền mới có tất cả. Bỗng nhiên mình cảnh tỉnh họ nói tiền không phải là tất cả. Họ mới cãi lại họ nói “Giờ tui có tiền tui mới thong thả, tui mới đi ch ùa được, nghe không? Tui thấy chị đi chùa hoài, tui cũng muốn đi chùa lắm nhưng mà bây giờ tui phải có tiền, phải đủ ăn đủ mặc, mọi chuyện tui lo cho con tui êm ấm, nhà cửa tui không dột, nó đâu, sân vườn rồi làm xong,… tui mới thong thả tui đi chùa như chị được chứ nói như chị là không có được”. Thì mình nói thế này “Anh đi làm cực khổ, để anh nghĩ rằng có tiền rồi mục tiêu là anh đi chùa, đúng không ạ? Còn tui không cần, tui thẳng cái tui đi chùa luôn. Tui được cái hạnh phúc đó liền, ngay tức khắc. Còn anh phải đi một đường anh nghĩ rằng có tiền lo cho gia đình, cho vợ con, biết bao nhiêu công đoạn rồi mới được cái hạnh phúc mà ngay bây giờ tui được tức khắc. Tui đi chùa được liền. Như vậy anh phải đi, anh cực khổ một vòng, cuối cùng anh bằng tui. Rồi bây giờ tui không cực khổ như vậy mà mỗi một ngày tui đi chùa sớm hơn anh thì tui, cái đạo lực, cái công đức của tui vượt hơn anh từng ngày. Mỗi một ngày tui đi chùa tui được gặp ông Thầy thân yêu của tui ở trong chùa, ổng dễ thương lắm, nha, tui nghe biết bao nhiêu lời đạo lý quý giá từ Thầy tui. Mỗi một ngày tâm hồn tui thăng hoa. Mà tui chết cái tâm đó tui mới mang theo qua cõi khác, chứ tui không đem tiền theo, không một đồng nào chết rồi đem theo được nhưng cái tâm hồn mà tui được mở mang, được phát triển từ nơi lời dạy của Thầy tui, từ nơi lời kinh tiếng kệ của Phật, tui mang cái đó đi theo qua cõi khác. Mà anh nhắm anh sống bao lâu? Có khi bây giờ anh vừa kiếm tiền anh ra xe nó tông anh chết liền. Mà tâm hồn anh chưa khai mở miếng nào hết. Tiền anh chưa kịp đi đòi nợ, rồi anh bán đồ ta người ta chưa trả, anh đi ra xe tông chết liền.” Ta hỏi “Bộ chị trù tui hả?”. Nói “Phải trù cho sợ chút.Còn tui là tui đi chùa liền, là Bồ Tát Quan Âm che chở tui, tui không có chết bậy, tui phải đủ công đức đồ kia nọ cho nó vững vàng rồi tui mới chết, mà tui chết là tui theo Phật, tui về một cõi giới hạnh phúc, an lành, muốn gì có nấy. Còn anh bây giờ anh cứ lo kiếm tiền, anh quên hết cái tâm linh, đạo đức, trí tuệ, sự giác ngộ, chân lý,.v.v..thì khi anh chưa kịp tìm được cái tiền, cái mãn nguyện, anh đã chết bỏ xác mất rồi.
 Đó, đó là cái mình với tiền bạc mình hiểu như vậy và mình có thể giúp người khác đừng tham tiền mà phải hiểu rằng phía sau đồng tiền là gì, mà mục tiêu thực sự ta đi tìm trên cuộc đời này là gì. Ta đi tìm là hạnh phúc, nghe không? Và tiền bạc nó là một phương tiện hỗ trợ ta việc đi tìm hạnh phúc nhưng đồng tiền cũng nguy hiểm vô cùng. Như vậy, đó là về tiền bạc.
Bây giờ có người thì lại thích là quyền lực, thích quyền lực. Ví dụ nói rằng là sống trên đời này phải có quyền, phải có chức, mình phải sai người này, phải bảo người kia thì mới là hạnh phúc. Có không ạ? Cũng có nữa, cũng có những người. Ví dụ như ở như vùng của ta đây thì ít, nhưng mà ở, nói điều này mà ở lọt về cái vùng thành thị thì nhiều lắm, người ta tham vọng nhiều hơn và say mê quyền lực nhiều hơn. Và đâu có ngờ rằng phía sau quyền lực nó còn khủng khiếp gấp trăm gấp ngàn lần phía sau tiền bạc. Những cái điều mà thủ đoạn, mưu mô, sự ác độc, sự mưu hại, sự tính toán, phía sau quyền lực còn kinh khủng gấp ngàn lần phía sau tiền bạc. Nên khi mà người ta đạt được quyền lực rồi thì người ta nghĩ rằng là chạm được hạnh phúc rồi, người ta mới biết là không phải. Người ta vừa chạm vào cánh cửa của quỷ. Ta cứ nhìn bình thường thấy một người có thể sai bảo người khác, cho đó là hạnh phúc, thực sự nó chỉ là một sự khoái trá của bản ngã mà thôi, một sự khoái trá của bản ngã khi ta có thể sai bảo người khác, đó là một sự khoái trá, nó không phải hạnh phúc đâu. 
      Hạnh phúc là khi mà ta vâng lời người khác được. Thầy nói câu này nghe hơi lạ, nhưng ở đây chỉ những người chân tu mới có thể hiểu điều này. Những người nào mà đã từng ở trong Đại chúng tu hành mới hiểu điều này. Ví dụ nói trong một đại chúng tu hành, để là mấy chục huynh đệ cùng tu hành như thế này thì ví dụ ông Thầy ổng sẽ giao cho một người làm tri sự đi, Chúng trưởng, Chúng phó, tri sự. Thì người đó có quyền ra lệnh sai bảo cho huynh đệ mình làm việc. Và ta cứ tưởng ra lệnh đó là hạnh phúc, không phải. Chính cái người mà vâng lời đi làm, đó mới là hạnh phúc. Thầy nói câu này nhiều khi quý Phật tử không thấm được. Chỉ những người đã từng ở trong Chúng tu hành mới hiểu điều này. 
Nghĩa là mình ở trong Chúng, mình như bụi, như đất. Huynh đệ mình sai mình cái gì, mình làm cái đó, trong lòng không có một cái ý niệm nào phản kháng hay chống trái, lúc nào cũng nhu thuận, lúc đó sẽ phát hiện một cái hạnh phúc rất lớn của một cái tâm hồn khiêm hạ, vô ngã. Còn mà ta cứ lúc nào cũng muốn chống trái, muốn chứng tỏ mình, muốn ra ý kiến của mình, sự thực thấy tâm mình rất là loạn và rất là đau khổ. Cho nên vì vậy có những người mà ước mơ quyền lực, là muốn nắm quyền để có thể sai người này, bảo người kia, sự thực đó gọi là bước vào cõi giới của quỷ. 
Vì sao vậy? Vì rất nhiều người cùng tham vọng điều đó. Trên đời này, những người mà càng có trí tuệ, càng có tài năng, thì họ càng tham vọng, càng muốn nắm được quyền lực để có thể sai người này, bảo người kia và thỏa mãn cái bản ngã của mình. Nhưng đâu có ngờ rằng khi mà nhiều người cùng, cùng ham muốn như vậy thì sao? Sự đụng độ, sự xung đột, sự giành giật là khủng khiếp. Và chính vì phải giành giật nhau cho bằng được những cái chức vụ đó, con người ta mưu hại nhau không thương tiếc. Bên ngoài ta thấy đẹp, nhưng bên trong, đằng sau đều là những âm mưu, những âm mưu thủ đoạn đê hèn và cực kì hiểm độc, không có đơn giản chút nào.
 Nên có nhiều người hay nói cái câu là…cái câu này nghe thì nó hơi, ngôn ngữ nó không được chính thống lắm , nghe nó vẻ nó châm biếm nhưng mà nó nói lên một cái sự thật “Ghế thì ít mà đít thì nhiều”. Cái câu nói nó không có formal, nó không có chính thống, nhưng mà để nói rằng ghế để ngồi thì ít nhưng mà nhiều người muốn giành cái ghế đó để ngồi. Và để giành được thì sao? Đầy thủ đoạn. Mà giành, ngồi được rồi có yên không? Có người hất mình ra. Luôn luôn có người muốn lăm le hất mình ra để họ nhảy lên họ ngồi. Và mình ngồi cái ghế đó, bây giờ nói thế này. Nội cái công mà mình đề phòng những người khác hại mình để hất mình đó, là đã tốn hơn phân nửa thời gian cuộc đời mình. Cho nên cái năng lực, mà nói rằng mình dùng quyền lực để giúp đời, sự thực còn có chút xíu, không còn bao nhiêu. Ví dụ như 10 phần năng lực thì hết 6 phần để mà lo giữ cái ghế, chỉ còn 4 phần năng lực để gọi là làm việc thôi. Mà trong 4 phần năng lực để làm việc đó thì hết 3 phần là nhiều khi là lợi ích cá nhân, chỉ 1 phần để phục vụ. 
Cho nên khi leo lên quyền lực tột cao rồi, leo lên được quyền lực rồi, ta tốn công sức rất nhiều, mà cái lợi cho ta, cho đời ta, và cái lợi cho xã hội này rất là thấp. Không phải dễ. Còn những người nào mà leo lên được quyền lực rồi, mà vẫn ung dung, tự tại, giữ được ghế mình, và lo được cho cuộc đời. Những người đó hiếm, đó là những thiên tài, đó là những thiên tài, và những bậc Thánh. Những bậc Thánh mới có thể là ở trên quyền lực mà không lo cho mình mà lo được cho tha nhân. Chứ còn bình thường rồi là vướng vào quyền lực rồi, ta bước vào thế giới của quỷ. Thấy như vậy, sự thật rất là khốc liệt. 
Nên vì vậy là, chỉ một chút thỏa mãn cái bản ngã rằng mình có thể sai khiến người khác được. Nhưng cho ta, rồi cho ta cái ảo tưởng đó là hạnh phúc. Nhưng không, đó chỉ là khoái trá, một cái ảo giác, một cái ảo tưởng. Nhưng phía sau là đau khổ, và cái nhân quả nó khủng khiếp. Nên ông bà mới hay nói “Cái vòng danh lợi cong cong. Kẻ hòng ra khỏi, người mong bước vào”. Nên ví dụ như là, ví dụ nói như Thầy Chiếu Ý, Thầy làm cái công việc mà giáo hóa, độ sinh, giảng dạy, đó là hạnh phúc. Nhưng mà Thầy kiêm thêm cái chức vụ trong Giáo Hội. Thật ra cái phía đó mới là đau khổ, đó là sự cực khổ. Cho nên nhìn, mà Thầy phải gánh, bây giờ ít Tăng Ni ở đây quá, Thầy phải gánh, gánh chứ sự thực là phải nó cả hai cái phương diện. Nên nhìn Thầy, ví dụ Thầy đạp chiếc xe. Nãy Thầy cũng mơ ước sao cho ổng có chiếc xe hơi ổng đi chứ bắt ổng đi xe máy hoài đi xa tội quá. Ổng đi đây đi kia mà thuyết pháp, độ sinh, đó là hạnh phúc. 
Đó cái sự dấn thân, cống hiến đó là hạnh phúc. Nhưng mà ổng phải gánh cái chức vụ để mà sắp xếp điều này, sai bảo điều kia, sự thực nó là nguy hiểm. Nguy hiểm còn hơn cả tiền bạc. Cái quyền lực là như vậy, đúng không Thầy ạ? Đúng như vậy. Cho nên Thầy cũng tội lắm, ổng cực lắm đó nha, phải thương ổng nhiều hơn. Hôm nay hiểu ra phải thương ổng nhiều hơn nhiều, nha. Nào giờ thương một, qua bữa nay rồi phải thương Thầy mình gấp? Mười lần, nghe không? Nói mặt trơ trơ vậy trời.
      Rồi, có người lại nghĩ sắc đẹp là hạnh phúc. Sắc đẹp hạnh phúc là nó hai dạng. Một dạng là cái người đó khi nào mà chính mình được đẹp thì là hạnh phúc. Còn thứ hai là ai đẹp mà mình chiếm được mới là hạnh phúc, phải không ạ? Sắc đẹp là hạnh phúc, mình có công nhận không? Có không? Không già rồi thì thôi, không công nhận chi nữa, nhưng mà hồi trẻ có. Hồi trẻ, hồi trẻ là cứ phải soi gương “Sao giờ này chưa có ai yêu mình cà?” Dòm “Sao lâu quá chưa ai hỏi cưới mình cà?” Đó, mấy đó mệt lắm chứ không phải không. Mệt lắm chứ không phải. Cho nên, cái người đó nào mà thấy mình đẹp, hiểu rằng mình đẹp thì cũng là một cái niềm tự hào, phải không ạ? Ví dụ người đàn ông cũng vậy, mà mình đẹp trai, được nhiều cô ngắm nghía, cũng thấy thích. Hoặc là một cô gái đẹp, được nhiều người cứ theo đuổi, mình cũng có cái niềm tự hào, cho đó là hạnh phúc. Còn cái người khác, thấy ai đẹp mà chiếm được thì coi là hạnh phúc. 
Nhưng mà đằng sau đó là cái gì? Đằng sau là cái gì? Có cái bài viết thế này “Cái người đàn ông khôn ngoan, không bao giờ lựa vợ đẹp”. Tại vì sao? Đúng là đủ thứ rắc rối phía sau cái sắc đẹp của vợ mình. Và người vợ đó cũng vậy, phía sau cái sắc đẹp đó là đủ thứ chuyện rắc rối trên đời.  Mà sau đó rồi mới mong ước một điều, thôi mong mình đừng đẹp, vừa vừa để sống. Xấu quá thì nó kì, nghe không? Xấu quá thì không ai ngó tới cũng tủi thân. Nhưng mà đẹp, đủ thứ rắc rối trên đời. Và như vậy cái, sướng nhất là gì? Lưng chừng ở giữa: đừng đẹp quá và đừng xấu lắm. Chứ còn xấu thấy cũng tủi thân. Đó, mà đẹp thì sao? Rắc rối vô cùng. Có ai đây có ai cảm thấy mình đẹp không ta? Thầy hỏi Thầy phỏng vấn coi có rắc rối trong đời không? Rắc rối vô cùng. 
     Còn xấu quá thì cũng kì. Tại vì sao vậy? Tại vì ví dụ như gương mặt của mình mà nó xấu người ta nhìn người ta sao? Khó chịu. Thành thử mình, mình xuất hiện ở đâu người ta dòm mình người ta khó chịu, thì cũng là gì? Cũng là cái tổn phước, phải không ạ? Cái sự xuất hiện của mình cứ gây người ta cái cảm giác khó chịu, cảm giác khó chịu nên mình bất an, cũng là cái tội. Còn cái gương mặt mình đẹp mà người ta nhìn ngắm mà người ta thích cũng là cái vui. Nhưng mà đẹp tới nỗi mà người ta mê, hết thích mà người ta mê rồi là bắt đầu có chuyện rắc rối, cho nên vừa vừa có duyên thôi. Như cũng như ông Thầy trụ trì đây là ngon lành, nha. Vừa vừa có duyên thôi, là ngon lành. Người ta nhìn người ta thấy dễ chịu, người ta không mê. Nhưng mà người ta thấy dễ chịu người ta tới chùa hoài là ngon lành, nhớ như vậy đó. Rồi ví dụ như nói, ví dụ khi một người đứng trên bục giảng mà giảng thế này mà mọi người cùng nhìn lên, phải không? Mọi người nhìn cái mặt Thầy, phải không ạ? Mặt Thầy xấu hay đẹp. Cái đầu tiên là mặt Thầy không đẹp, đó là khẳng định. Tuy nhiên, mình là người giảng sư, mình đứng trên bục giảng ai cũng nhìn mình mà mình xấu quá thì sao? Người ta khó chịu. Nhớ như vậy, thật sự như vậy, cảm giác người ta khó chịu. Mà Thầy thì thuộc loại là ốm mà xấu, nên cứ đi giảng mà dòm trong gương thấy mình xấu quá nên Thầy cũng đau khổ lắm chứ không không. Nên cái ngày đêm Thầy cũng cầu nguyện Quan Âm cho con là đỡ đỡ chút, để cho đứng bục giảng người ta nhìn mình đừng khó chịu. Thực ra vầy vừa chừng, Thầy nói đùa thôi, bây giờ trở lại vậy.
Cái sắc đẹp cũng là một cái mà người ta tưởng là hạnh phúc. Mà sự thật ai có phước thì mới có cái sắc đẹp. Nhưng mà sắc đẹp nó nhiều hạng, nó nhiều hạng.Ví dụ như có người cái đẹp người ta là cái đẹp phúc hậu, đức độ, mình nhìn vô mình kính trọng thì nó đỡ gây rắc rối vì nó đi từ tâm hồn, đạo đức nó tạo nên cái sắc đẹp đó. Còn có cái loại sắc đẹp mà người ta nhìn vào, người ta chỉ muốn chiếm hữu, và người ta động tâm trong cái dục vọng thì đó là cái sắc đẹp cực kì nguy hiểm. Tới đâu nó gây họa tới đó, tới đâu gây họa tới đó. 
Nên có một lần bên Nhật có cái câu chuyện vậy: Có cái cô đó cổ cực đẹp cho nên cuộc đời cổ quá bất hạnh, khi rồi, vì mà cổ đẹp quá, cho nên đừng hòng có chàng trai nào mà cưới được, tại không qua nổi cái ông quan. Ông quan ổng thấy đẹp quá ổng phải cưới mà ổng có vợ chưa? Có vợ rồi, nên ổng chiếm cô đó cho bằng được. Đừng có hòng có thanh niên nào tới, ổng chiếm được rồi thì cô đó làm vợ lẻ. Mà vợ lẻ thì chuyện gì xảy ra, chuyện gì xảy ra? Bà vợ lớn ghen, bà vợ lớn ghen, bả muốn loại ra thì bả phải làm sao? Đủ mưu mô hết. Bả hành cái cô này ra bả luôn, vì cái sắc đẹp. Cho nên cô này cổ chán đời quá, sau đó cổ đi tu, cổ bước vô chùa cổ quỳ xuống cổ xin tu. Ông Thầy ổng thấy hết hồn liền, ổng nói “Thôi thôi thôi con làm ơn ra khỏi chùa Thầy. Con vô đây con gây họa cho chùa Thầy. Đẹp quá”. Đó, cái khổ vậy, cuối cùng cổ còn cách giải quyết là gì? Cổ lấy cái bàn ủi nóng cổ chà lên mặt cổ, sau đó mới đi tu được. Không ai dòm tới nữa, mới đi tu được. Vậy mà không yên. 
Như cái chuyện mà trong mà “Thất chân nhân quả”, có cái bà đó vậy, cũng là một trong những đệ tử của Vương Trùng Dương, bả đẹp quá cái bả hóa trang thành xấu, mà không thoát khỏi tay những tên dâm tặc. Vì sao? Nó phát hiện cái răng bả đẹp quá. Nói “Ồ có cái bà nào ăn xin, mặt thì xấu nhưng mà răng đẹp quá. Cũng động tâm dục lên, nên vậy đó thấy không đó cái sắc đẹp nó là cái mồi của dục vọng. Mà nếu mình đẹp, mình là cái mồi cho nhiều người nhắm tới thì gây họa. Còn nếu mình là cái tâm tham đi tìm cái sắc đẹp thì mình là người ác. 
Cho nên mới đầu ta tưởng cái sắc đẹp là hạnh phúc, nhưng sự thực phía sau sắc đẹp là gì? Là gì? Đủ thứ tai họa. Cho nên do đó đừng cầu mình đẹp, ví dụ có người lên cắm hoa. Cắm hoa cho Phật cầu cho mình đẹp thì thật đó là cầu cái tai họa. Ta chỉ cầu một điều là xin cho con được cái gương mặt thế nào? Vừa chừng, nha, đức độ, ai nhìn con không ghét, ai nhìn con cũng chỉ muốn hướng về tu hành. Vậy đó, cái câu đó nó thành công hơn. Chứ còn mà nói “Cầu cho con kiếp sau đẹp tuyệt vời.” Qua nhiều kiếp sau nữa là tai họa.
 Giống như có một lần trong kinh Pháp Cú. Có một cái người thanh niên là cháu của ông Cấp Cô Độc, trời ơi đàn bà mê ổng quá chừng luôn. Bắt đầu là ổng thành ra ổng cái họa, cứ bị bắt lên bắt xuống hoài. Nhưng mà khi ông quan bắt ra ổng thì biết là cháu ông Cấp Cô Độc cái họ lại thả ra, họ nể. Xưa nay nó đều giống nhau như vậy, nể. Cái ông Cấp Cô Độc ổng chịu hết thấu cái thằng cháu này, ổng mới bắt nó đến gặp Phật. Phật mới nói bởi vì kiếp xưa thì cái người này là chưng hoa cúng tháp của Phật Ca Diếp, mà lại cầu xin là gì, cầu xin là mình được đẹp trai, được phụ nữ mê. Cầu một điều sai lầm, bây giờ thành tai họa, bây giờ cứ gây gổ, gây tội hết cho người ta. Cho nên bây giờ phải sửa, phải sám hối và sửa cái lời nguyện đó lại. Nên cái sắc đẹp, phía sau sắc đẹp chỉ là tai họa. Nhớ như vậy. 
Rồi, có những người nghĩ rằng hạnh phúc là được ăn nhậu, được hút sách, được bài bạc, có bao nhiêu tiền là cứ, kiếm tiền là phải đánh bài, kiếm tiền đi hút sách, nhậu nhẹt, ăn uống vậy đó thỏa thuê. Cứ nghĩ đó là hạnh phúc và cả cuộc đời nhắm về cho cái đó thì phía sau đó là cái gì? Phía sau đó là cái gì? Có ai mà đủ phước, đủ tiền để cả một đời ăn nhậu không? Ở không ăn núi cũng lở. Mà nhất là những chất gây nghiện, mắc vô cùng, mắc vô cùng. Cho nên không bao lâu, tiền đốt sạch, phước hết sạch mà cái nghiện thì còn, nha. Đó, cái ăn nhậu nè, bài bạc nè, hút sách nè, nó làm cho mình nghiện. Khi mình theo đuổi để mình thỏa mãn những cái lạc thú đó thì chẳng bao lâu tiền mình hết nhưng mà cái nghiện thì còn. Giờ phải làm sao? Phải làm sao? Cướp? Phải không ạ? Trộm hả? Lừa đảo rồi được bao lâu? Vài ba lần thôi là bắt rồi, vài ba lần bị bắt. Bắt vô tù rồi sao? Cái nghiện vẫn còn, phải không? Mà đời sống trong tù quá cực khổ, thì lúc đó thì? Sống không bằng chết. Nên do đó là? Những cái lạc thú trên đời như cờ bạc nè, hút sách nè, nhậu nhẹt, trai gái… nó gây cho ta nghiện, và nó lấy hết phước của ta. Đến khi ta hết phước, hết tiền mà cơn nghiện còn. Cái đó mới là đau khổ, nhớ như vậy. 
Nên cái gọi là phía sau của hạnh phúc là cái một người đệ tử Phật phải nhìn. Đó, hôm nay khi ta nói chuyện về hạnh phúc, ta nhìn ra phía sau của hạnh phúc, để ta có thể mà dạy dỗ con cháu mình, phải không ạ? Ta nhắc nhở bạn bè mình, ta khuyên bảo đồng nghiệp mình. Khi ta mong ước điều gì thì phải nhìn phía sau nó là cái gì.
Bây giờ ta điểm qua một loạt những điều mà ta mơ ước trên đời, tưởng là hạnh phúc nhưng không ngờ phía sau chỉ là khổ đau, là tai họa. Thì bây giờ cái gì mới là hạnh phúc. Cái gì khi ta được là nó là hạnh phúc bền vững luôn? Là cái gì? Là gì? Tu hành. Nghe, tu hành. Tu hành sướng hay khổ? Quá trời khổ hả? Quá sướng cho răng mà khổ, đúng rứa? Nó những lúc khổ vì nó đụng chạm tới bản ngã của ta. Đi trong môi trường cái chùa đó, là sự rèn luyện coi vậy chứ khốc liệt. Ta có những tập khí, những thói quen, vô đó sống với huynh đệ, nó đụng chạm, nó lòi ra. Phải sửa, phải sai, phải sám hối. Thì, thấy như là khổ. Nhưng mà khi ta đi qua rồi ta nhìn lại, ta mới thấy những giờ phút đó là hạnh phúc. Giống như là học sinh bây giờ vậy, nó cứ đòi bỏ học cho khỏe, học chi cực quá. Mà ta nhớ cái nhà thơ Giang Nam:
     “Thuở còn thơ ngày hai buổi đến trường
     Yêu quê hương qua từng trang sách nhỏ
     Ai bảo chăn trâu là khổ?
     Tôi mơ màng nghe chim hót trên cao
     Có những hôm trốn học đuổi bướm cạnh bờ ao
     Mẹ bắt được chưa đánh roi nào đã khóc.”
Trốn học là bị mẹ bắt đánh liền, khổ không? Khóc là khổ không? Khổ. Nhưng khi lớn lên nhìn lại vấn đề đó, cái đoạn cuối bài thơ ổng mới nói thế này:
      “Xưa tôi yêu quê hương vì có hoa có bướm
        Có những lần trốn học bị đòn roi.”
Và như vậy cái mà trốn học bị đánh đòn, không ngờ đó chính là gì? Đó là hạnh phúc, là tình yêu thương đối với Tổ quốc, từ những điều nhỏ nhỏ như thế. Từ những điều mà tưởng là khổ, nhưng đó là? Lớn lên nghĩ lại mới là hạnh phúc. Chứ còn mà lúc đó mẹ cho ổng đi chơi, “Ờ. Thôi con không muốn học, thôi con cho con đi chơi luôn.”. Thì giờ này ổng sao? Đời ổng ra bã rồi. Ổng mới thấy đó là, còn lúc mà ổng trốn học, mẹ đánh đòn, bây giờ đời mới là hạnh phúc. Cũng vậy khi ta vào cuộc sống tu hành, nó đụng chạm, gây cấn và vất vả. Nhưng đằng sau đó là gì? Là hạnh phúc, là bình an, là trí tuệ. 
 Cho nên, giống như Thầy Chiếu Ý vậy. Thầy cũng kể lại hồi ở trong Chúng Thầy cực lắm kìa, nhưng bây giờ nó thấm cái đạo lực hồi nào không hay. Rồi bây giờ đứng trước mọi người mà Thầy có cái tự tin, Thầy giảng dạy, Thầy thuyết pháp, Thầy sắp xếp, Thầy tổ chức, chính là nhờ những tháng ngày cực khổ hồi còn làm Điệu tu hành. Bây giờ mới có bản lĩnh, cái đạo lực của con người như thế này. Chứ cái thời đó mà Thầy ổng không có đi tu, không có cự khổ, chỉ biết sung sướng, thì làm gì giờ này ta có một ông Thầy dễ thương tên là Thích Chiếu Ý ngồi đây, phải không ạ? Nó vậy. Đó, tu hành nó mới là hạnh phúc. Đó, rồi khi nào mà ta đạt được sự bình yên. Một cái bài kinh, một tiếng kệ ngồi tụng cũng hết sức là hạnh phúc, thanh thản. Bước trong cái sân chùa ngắm hoa rơi, trăng lên…đều là hạnh phúc. Bởi vì lòng mình bình yên thì tất cả là bình an, là hạnh phúc. Lòng mình động thì tất cả thế gian này là loạn động, là khổ đau. Lòng mình bình an thì cái là rơi, chim hót cũng là bình an, là hạnh phúc. Lúc đó đời sống tu hành chính là gì? Chính là hạnh phúc. Cái câu nói “Cảnh nào cảnh chẳng gieo sầu. Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ.” của Nguyễn Du chính là ý này.
Thực ra thế gian này hạnh phúc hay đau khổ là lệ thuộc vào tâm ta là chính. Thì đời sống tu hành cũng vậy, bước vào đời sống mà phải tử bỏ hết những niềm vui thế gian, phải giữ gìn những giới luật, là từ bỏ những cái mà người ta cho là vui, thì người tu không được hưởng thụ. Hễ ai cho là vui thì người tu phải khước từ. Khổ không? Khổ lắm. Nhưng mà khi ta đạt được đạo lý rồi thì ta mới tìm cái hạnh phúc khác. Hạnh phúc của sự bình an nội tâm, mà mỗi một bước đi dẫm trên đá, trên sỏi, trên cỏ, trên rác,..đều là hạnh phúc, đều là bình an. Mỗi buổi sáng, mặt trời lên, mỗi buổi chiều, cái trăng tỏ, đều là niềm vui, đều là hạnh phúc, cả cuộc đời này không có gì mà không vui hết. Phật tử đến chùa đông, vui không? Vui, vì để giáo hóa. Không ai tới chùa, vui không? Vui, vì mình được thanh tịnh tu hành. Sao cũng vui hết. 
 Còn mình không phải tu thì lúc nào cũng ngồi ngóng “Trời sao không ai tới thăm tui hết buồn quá.” Người ta tới thăm người ta quậy lên nói “Sao khổ quá, mấy người làm tui hành tui, tui dọn dẹp nhà cửa tui đãi mấy người cực quá”. Đó là cái gì cũng cực cũng khổ hết. Nhưng mà người tu không, tới đông cũng vui, không ai tới cũng vui. Vì sao? Vì tâm mình là vui, tâm mình là an. Cho nên đời sống tu hành tuyệt vời như vậy, hạnh phúc như vậy. Đồng ý không? Không, Thầy không cần vỗ tay. Hỏi đồng ý không? Chịu đi tu chưa? Hỏi cái cười trừ, nha đó, hỏi cái cười trừ. 
  Cái đời sống tu hành hạnh phúc tuyệt vời, mà ta tu cho đúng rồi ta mới nhận ra. Còn tu sai không có, tu sai thấy sao tu mà cực, ngoài đời sao ta mặc đồ đẹp, mình đây cứ mặc cái áo nâu sòng hoài, khổ quá à, còn ta ở ngoài sao ta uốn đủ thứ tóc trong đây cái đầu cạo trọc lóc sao nó khổ quá. Đó, nếu mình không biết tu thì mình cứ so sánh với đời, rồi cứ ngóng ra ngoài rồi hoàn tục. Còn cái người biết tu rồi, ta thấy tội nghiệp quá ha, ta cứ tốn tiền uốn tóc, cắt tóc hoài, tôi cạo cái rẹt khỏe re không tốn tiền, không phải lo gì hết, đầu bạc đầu đen gì không cần phải nhuộm. Còn ông kia cứ phải nhuộm hoài, cứ sợ bạc ta nói mình già, nên phải nhuộm, còn đây khỏi, cạo cái rẹt cái xong. Còn người kia phải chạy theo mo-đen may cái áo này áo kia, mình cứ cái áo, áo bạc này là thôi, muôn đời không bao giờ đề-mốt, không bao giờ bị lạc hậu hết, không bao giờ là nói là hết đát, không có, đồ người tu không bao giờ hết đát. Mặc cứ đẹp hoài, muôn đời là cứ sao? Cái mảnh áo cà sa Thầy phất phơ bay trong gió sớm, phải không? Để cả một đời này con lững thững đi theo, phải không? Đẹp vô cùng. Là, không bao giờ, không có so sánh mà cứ, cái niềm vui của đạo, niềm vui của đời sống tu hành tuyệt vời vô cùng. Nên cái hạnh phúc mà ta đi tìm ở trong đạo chính là những điều đó, những điều đơn sơ, giản dị, cao cả mà dễ thương vô cùng. 
Bây giờ Thiền Định, Thiền Định là hạnh phúc hay đau khổ? Thiền Định là hạnh phúc hay đau khổ? Ngồi chưa mà biết hạnh phúc. Ngồi thử đi rồi biết hạnh phúc cỡ nào, nghe. Ngồi mà không cho nhúc nhích, hai phút thì được, tới phút thứ ba bắt đầu khó chịu rồi, đúng không ạ?  Bây giờ ta ngồi, nhúc nhích qua lại ta thấy bình thường, bây giờ Thầy nói Thầy cấm không được nhúc nhích, hai phút là bắt đầu khóc, còn đây huống hồ mà ngồi bắt chân kiết già, từ từ nó tê, nó tê trời nó khó chịu, mà nhúc nhích không được, nhúc nhích ông Thầy ổng cầm cây ổng đập. Khổ không? Khổ vô cùng. Đó là cái sự thử thách mà nói trên đời này không có gì đau khổ hơn, không có gì rèn luyện ý chí khổ hơn cái mà ngồi bắt chân kiết già mà không cho nhúc nhích. Nội cái ngồi không là đã ghê gớm rồi. Nên nói, nên nhiều người mà tu Thiền không được là vậy. Tại sao pháp môn Thiền khó truyền bá là vậy. Nên hồi nãy Thầy nói với Thầy Chiếu Ý nói là Thầy làm việc Giáo Hội chứ không phải Thầy làm việc riêng một cái chùa, mà Thầy cũng xuất thân từ Thiền, nhưng mà bây giờ thì Thầy truyền A Di Đà Phật cũng hơi lạ. Đúng ra Thầy phải dung nhiếp hết mọi pháp môn, nha. Thầy phải dạy cho Phật tử biết hết, tụng kinh quý Phật tử phải biết, niệm Phật quý Phật tử phải biết, nhưng mà Thiền quý Phật tử cũng phải biết, không được không. Mình là đệ tử Phật rồi, cái gì của Phật mình phải biết hết, không được chấp một pháp môn, thì mình mới có cái tâm mà bao dung, đoàn kết, hòa hợp. 
Còn người nào tu có pháp môn rồi là làm cho đạo Phật chia rẽ, phải không ạ? Ví dụ ta nói “Tui tu cái gì tu, chỉ A Di Đà Phật vãng Sanh gì không biết.” Mình là người làm cho đạo Phật chia rẽ. Còn cái người nói “Tui tu Thiền, tui không biết A Di Đà là gì” cũng làm cho đạo Phật chia rẽ. Cho nên người như Thầy Chiếu Ý là lý tưởng, cái gì cũng biết. Thiền là xuất thân từ Thiền, rồi cũng tham vấn bên chùa Tịnh Độ, bây giờ dạy, không biết Thầy dạy mấy môn vậy ta? Mới một môn phải không? Có môn là không được. Bắt Thầy phải dạy, bữa nào phải quỳ xuống xin Thầy “Thầy phải dạy cho con Thiền cho đủ bộ”, nha. Vì Phật là mọi cánh cửa, mọi con đường để đi đến Giác Ngộ, và “Thầy, xin cho con, con muốn biết hết và tụi con sẽ chịu cực, học được hết. Con muốn hiểu lại được, tìm lại được, để cảm giác lại được những giây phút mà ngày xưa Phật ngồi Thiền cực khổ thế nào, Thầy đã ngồi thiền cực khổ thế nào.” 
Thì Thầy cứ bắt chân lên kiết già, bắt được cái chân lên là đã mừng gần chết nó đau ghê ghớm, rồi ngồi chút xíu nó tê, không nhúc nhích, muỗi nó cắn cái, tính rút cái tay lên đập cái ông Thầy lấy cây lên ổng đập mình cái “bốp” trước. Khổ vô cùng. Rồi cái phương pháp nhiếp tâm, nhiếp tâm sao đừng suy nghĩ, đầu nó cứ đang lải nhải lải nhải nói, làm sao dừng lắng nó lại được, làm sao dừng lắng nó lại được. Là cả một quá trình năm năm, mười năm, hai mươi năm, ba mươi năm, đó cái tu Thiền nó cực như vậy đó, không phải là dễ. Nhưng ngày nào đó, một ngày nào đó, duyên phước ta đã đủ, bỗng nhiên tâm ta sáng tỏ lên, lắng được, ta mới thấy là hạnh phúc là đây, chân lý là đây, bến bờ là đây, đạo lý là chỗ này, cuộc đời thay đổi. Mà cái việc mà tâm bất ngờ thay đổi qua một cái, có khi lúc đò mình vừa chứng Thánh Tu Đà Hoàn, nhiều khi mình vừa chứng một quả vị đầu tiên trong bốn quả Thánh Tu Đà Hoàn. Từ đây đối với Phật pháp là niềm kính tin tuyệt đối muôn kiếp về sau, không bao giờ thay đổi nữa. Nhưng mà để được cái cảm giác đó, để được cái Thánh vị Tu Đà Hoàn đầu tiên đó, có khi ta mất ba mươi năm để ngồi Thiền chứ không phải dễ. Nên quý Phật tử ví dụ lớn tuổi rồi kiếp này không hi vọng, trừ những người có căn cơ. Còn không phải bắt đầu lại còn trẻ, tinh tấn tu Thiền phải mất ba mươi năm mới có thể bất giờ chứng một cái lọt vào quả Tu Đà Hoàn. Lọt vào quả Tu Đà Hoàn rồi là ta có một con đường đi cho muôn kiếp về sau không bao giờ sai lạc nữa. Nó vậy, nên cái cảm giác của người mà đạt được Thiền định rồi thì không diễn tả được. Nên ta cố gắng phải tập Thiền, mặc dù Thiền là khó, nhớ như vậy, Thiền là khó. Mà ta phải đủ sức đi qua cái khó đó, không sợ, mà Thầy nói trước nha, Thiền là khó, là khổ, là cực, mà phải đi qua. Vì Phật đã đi qua, và ta đi theo Phật, ta phải đi xuyên qua cái con đường Thiền Định đó, bắt buộc phải đi qua. Nên bây giờ một lúc nào đó mà Thầy ta bắt đầu ổng khai hội ổng dạy Thiền thì quý Phật tử sao? Sao? Phải trốn hả? Ờ, phải học nghe không? Học cho đàng hoàng, cho nghiêm túc, cho tinh tấn, nghe không? Không được trốn à, nhớ như vậy. 
Rồi phía sau của Thiền Định đó là hạnh phúc. Rồi ví dụ ta sống trên đời, ta sống trên đời này thì người với người sống bên cạnh nhau, mặt với mặt nhìn thấy nhau, chân cùng bước đi trên một con đường, mũi cùng thở chung một bầu không khí thế này, tắm chung một dòng nước, uống chung một dòng sông, nó nhiều cái chung lắm, nó nhiều cái chung. Nhưng mà sao? Ta thích riêng, tiền này của tui, nhà này của tui, cái nồi này của tui, chén này của tui, thích riêng, con người ta bị như vậy. Và chính vì cái riêng riêng đó, chúng ta đau khổ, còn người nào hiểu được là cuộc đời này coi vậy chứ của chung. Nên có cái câu là “Ở đời muôn sự của chung, hơn nhau một tiếng gì”? Nó có cái câu ca dao đó. “Ở đời muôn sự của chung”. Cái câu thứ hai là gì? Quên rồi. Đúng, anh hùng “Hơn nhau một tiếng anh hùng mà thôi”. Cái câu mà “Hơn nhau một tiếng anh hùng mà thôi” là câu nói để nói cho vui. Còn cái quan trọng cái câu triết lý đầu tiên “Ở đời muôn sự của chung”. Làm sao ta sống trên đời đừng có thấy riêng, mà phải thấy được cái gì cũng là chung, là người này bắt đầu biết tu rồi, người này xứng đáng là đệ tử Phật. Còn người nào mình mà chưa thấy được muôn sự của chung, vẫn thấy cái gì riêng riêng, là mình còn đứng ngoài cửa, làm sao, phải tu làm sao phải tự nhắc mình “Ở đời muôn sự của chung”. Bây giờ đây là cái câu thần chú sáu chữ “Ở đời muôn sự của chung”. Câu này nó linh bằng như cái câu mà “Án ma ni, bát di hồng”, nha. Thầy nói câu này Thầy không nói đùa đâu, quý Phật tử thử, thử nha. Thử đó, hôm nào mình bệnh, nhức đầu, sổ mũi, thay vì là mình niệm cái câu “Án ma ni, bát di hồng” vào li nước mình uống hết bệnh, quý Phật tử thử niệm cái câu là “Ở đời muôn sự của chung”, niệm vào li nước uống coi hết không, thử đi. Đó là câu thần chú, nếu mà niệm cái câu đó vào li nước uống mà vẫn không hết bệnh thì lên đây bắt đền Thầy Chiếu ý cho Thầy.
“Ở đời muôn sự của chung” đó là một câu thần chú. Mà ai cứ lẩm nhẩm cái câu đó được rồi, người đó sẽ sống một cuộc đời sống khác. Sống khác như thế nào? Mình thường hay chia sẻ, giúp đỡ với mọi người chứ không còn sống ích kỉ nữa. Và đằng sau nó là gì? Đằng sau nó là hạnh phúc. Đằng sau cái cuộc sống vị tha, tử tế, đó là hạnh phúc bền lâu. Còn người nào mà muốn sống riêng tư, đằng sau nó là gì? Là khổ đau, là cay đắng, là cô độc. Cho nên, nhớ như vậy, ta cùng dưới chung một mái chùa, ta đi trên một lối mòn, uống chung một dòng sông, hít thở chung một bầu không khí thì đừng nghĩ là cái gì nó cứ riêng mãi. Nhớ “Ở đời muôn sự của chung”. Tụng cái câu đó cho Thầy, nha. Cứ lẩm nhẩm tụng câu đó và tâm mình mở ra, mình biến thành con người khác. Từ đây mình sống với mọi người yêu thương, hòa hợp, đoàn kết, tử tế, và ta sẽ thấy cái niềm vui lớn từ nơi cái cuộc sống vị tha đó nó phát sinh ra. 
  Còn ta ích kỉ, ví dụ như mình vô nhà bếp, Thầy kêu mình vô “Coi coi vô nhà bếp ăn đi con”. Thì vô cái mỗi người mình đi vô nhà bếp, bỗng nhiên trong nhà bếp ai cũng có cái bánh mì bánh mì, riêng mình tự nhiên nó có cái ổ bánh mì không biết ai để vô mình cũng không hiểu, thì cũng là phần phát mọi người trong đó ai cũng có miếng tàu hủ nè, miếng cà chua, miếng dưa leo, miếng nước tương, miếng dưa chua gì đó, ha, để có nhiêu phần đây ăn nhẹ nhẹ rồi tu tiếp, mà không biết sao ai để lộn vô đó có một miếng ổ bánh mì thịt, nó ngon hơn nhiều, và mình mừng quá. Cái của mình mình giấu riêng, mình giả bộ, mình đi ra ngoài gốc kia mình giả bộ mình cắn cắn đừng cho ai biết hết. Vì cái riêng, mình được hơn người khác, mình tưởng là vui, lòng mình vui quá “Trời ơi, cái ổ bánh mì mình nó ngon hơn người ta”. Nhưng sự thực nó là đau khổ, nó là đau khổ. Rồi sẽ thấy. Còn cái người mà ví dụ làm gì mà cứ lo cho người khác trước, hễ cái gì ngon cứ cho người khác trước, phát trước “Ồ cái bánh này ngon ha”, tìm mấy cụ cứ yếu yếu đưa, còn sau đó mình còn gì mình sẽ ăn sau. Người đó sống như vậy chứ nội tâm tràn đầy hạnh phúc. Quý Phật tử có kinh nghiệm này chưa? Đã thương người, giúp người và thấy lòng mình ngập tràn hạnh  phúc, có chưa, phải không? Không đợi quả báo, chưa cần quả báo tới đem đến cho ta bao nhiêu điều may mắn sung sướng, không cần. Chỉ ngay nơi lúc mà ta yêu thương, ta giúp người, ta đã thấy lòng mình ngập tràn vui sướng, đúng không ạ? Mặt mà trơ trơ sao Thầy nghi quá à, mặt mà trơ trơ sao Thầy nghi chưa giúp ai quá à. Sống trên đời phải giúp người, ta mới thấy được cái hạnh phúc của cái điều mà tốt đẹp đó.
Ai cũng đi tìm hạnh phúc, nhớ lại nha, nhớ cái triết lý, bản chất của chúng sinh, từ con ruồi con muỗi gì nó cũng đi tìm hạnh phúc và lên con người thì con người ta cũng đi tìm hạnh phúc, nhưng mỗi người đi tìm hạnh phúc khác nhau. Nhưng mà phía sau của hạnh phúc đó mới là điều gì đáng nói. Và ta phân tích ta thấy phía sau của những cái mà con người tưởng là hạnh phúc, không ngờ chỉ là gì? Tội lỗi và khổ đau. Còn ta, ta đi tìm hạnh phúc khác, đó là sự tu hành, Giác Ngộ, giải thoát, từ bi, yêu thương, tử tế. Đó là cái hạnh phúc ta đi tìm, và cái hạnh phúc này bảo đảm sao? Nó sẽ là vĩnh viễn, những cái khác có thể suy tàn, tội lỗi, nhưng cái đời sống tu hành chân chính rồi, hạnh phúc này sẽ nối tiếp hạnh phúc kia.
 Một điều cuối cùng Thầy muốn nhắc lại quý Phật tử chút xíu là: Ở giữa cái vùng rừng núi Đắk Nông thế này, vùng xa, Phật pháp còn ít, nhưng mà đã có những bậc tiên phong về đây để xây dựng Phật pháp. Và trước mắt ta là Thầy ta, ha, về đây leo lên vô tới cái vùng này, trụ ở đây, dựng cái ngôi chùa này lên thế này, để mà mở mang, giáo hóa, Thầy ta là một tấm gương vĩ đại để cho ta noi theo. 
Và để tỏ cái lòng tôn kính đối với Đức Phật, để tỏ cái lòng yêu kính đối với Thầy ta, ta phải làm gì? Ta phải làm gì? Ta phải tinh tấn tu hành, ta phải chung tay với Thầy mà xây dựng Phật pháp, được không ạ? Nhớ như vậy, hai điều. Thầy nhắc lại, để tỏ lòng tôn kính đối với Đức Phật, để tỏ lòng yêu kính đối với Thầy ta thì ta phải tinh tấn tu hành và chung tay với Thầy ta cùng xây dựng Phật pháp nha.
 Xây dựng Phật pháp nghĩa là gì? Nghĩa là gì? Nghĩa là trở lại hai điều Thầy nhắc từ đầu. Thứ nhất đừng bao giờ đi lấy vàng một mình, vàng ở đâu? Chùa Hoa Khai, như vậy. Thứ hai có ba cái câu trả lời để ta độ khắp thế gian này, phải không ạ? Nhớ như vậy, nhớ. Thuộc chưa? Ba câu đó thuộc chưa? Câu thứ nhất là gì? Khi người ta hỏi là mình đi chùa tu hành để làm gì? Thì trả lời sao? Đi tìm hạnh phúc tột cùng. Hạnh phúc tột cùng là gì? Trả lời sao? Giải thoát, giác ngộ. Giải thoát, giác ngộ là gì? Trả lời sao? Vô đây mà hỏi. Rồi giỏi, hoan hô, thôi để chúc lành. 
Thầy kính chúc cho cái mùa Phật Đản chùa Hoa Khai thật là an vui, nồng ấm và tưng bừngs. Và kính chúc cho Thầy trụ trì của ta trẻ mãi không già, khen mãi không la, làm được nhiều Phật sự thành công tốt đẹp, chứng được Thánh quả. Thầy cũng chúc cho quý Phật tử nha, niềm tin với đạo kiên cố, bền vững, mỗi một ngày một tiến xa trên con đường đạo để chung tay xây dựng cái cõi đời này thành cõi Phật pháp thiêng liêng.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT







PHÚC TỘI TIỀM ẨN

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Kính thưa quý Phật tử, trong cuộc sống có những điều phước ta làm dễ thấy, có những điều tội ta làm cũng dễ thấy, nhưng lại có những điều phước ta làm mà ta không hay, và cũng có những điều tội ta làm mà ta không biết, điều phúc ta làm ta không biết cũng không sao, nhưng đáng sợ nhất là điều tội ta làm mà ta không biết, sau này quả báo xấu sẽ đến với ta, làm ta không biết tại sao, Pháp âm Phúc họa tiềm ẩn của Thượng Tọa Thích Chân Quang sẽ cho ta một số những ví dụ về điều tội, những điều phước để chúng ta suy ngẫm lại những hành động chúng ta đã làm, đang làm và sẽ làm để chúng ta sám hối những nghiệp chướng mà chúng ta đã gây tạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Kính thưa quý Phật tử, như chúng ta biết cái giáo lý căn bản của đạo Phật là luật nhân quả, khi đến với đạo Phật là ta phải tin cái luật nhân quả, là ta gieo cái gì ta được cái nấy, chuyện này ai cũng biết. Nhưng mà luật nhân quả thì không có đơn giản như vậy, có nhiều cái chúng ta không thấy hết không hiểu hết được, bây giờ nói ta trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu, là ta làm cho người khác khổ thì sau này ta khổ, ta làm cho người khác vui thì sau này ta được vui, cái nguyên tắc là như vậy. Ta đi ăn cắp của ai thì sau này mình hay mất mát, bị trộm đạo lại, còn ta cứ hay bố thí thì sau này cứ gặp may mắn mà cứ làm ăn dễ dàng. Thì luật nhân quả thì cứ như thế, là ta cứ hay kính trọng những người đáng kính, ta kính trọng Thần Thánh thì sau này cái chức mình nó to, còn ta gặp ai ta cũng chê bai khinh thì cái chức mình nó nhỏ, đại khái là cái nhân quả là như vậy. Tuy nhiên luật nhân quả rất là khó thấy hết, ta hiểu đơn sơ như vậy thì ai cũng hiểu được, nhưng mà sự đời nó diễn ra không phải như vậy luôn luôn, không phải luôn luôn như vậy, nên có nhiều người thắc mắc nói là tại sao thấy cái người đó ác mà họ giàu, thấy người kia hiền mà lại nghèo, quý Phật tử có thắc mắc như vậy không? Có không? Có phải không? Rất nhiều người thắc mắc, mà có nhiều người họ đến với đạo Phật mà họ tò mò quan sát, rồi họ nói tôi cũng chưa tin cái luật nhân quả lắm, tại vì chưa thấy, là rõ ràng là người gieo nhân nào được quả nấy, thì chúng ta mới trả lời thế này, nói nếu mà ai cũng thấy rõ thì thế giới này nó không còn cái người có đạo đức thật sự nữa, tại sao mà ủa nói là thấy rõ nhân quả thì mình sẽ tu dưỡng đạo đức, cái tại sao mà thấy rõ nhân quả thì mình lại không đạo đức? Là vì như thế này, lúc đó cái nhân quả giống như kinh doanh, giống như đi trồng cái hạt xoài để ta được quả xoài, thì như vậy cái mục tiêu của ta là để được quả xoài cho ta hưởng, nhưng mà còn cái nhân quả không phải như vậy, ta phải làm điều tốt mà ta không được biết về quả báo thì đó mới là đạo đức, phải không? Ta giúp người vì ta thương người mới là đạo đức, còn ta giúp người vì ta mong cầu ta được trúng số thì còn là đạo đức không? 
Không, chính vì vậy nhân quả phải giấu mặt. Chúng tôi có nói điều này trong một bài là “Sự giấu mặt của luật nhân quả”, nên nếu mà luật nhân quả dễ thấy thì cuộc đời này không ai dám làm điều xấu và cũng không có ai có đạo đức hết, vì tất cả là giúp nhau chỉ vì cái lợi cho mình. Trong khi Thần Thánh thì muốn ta thương người, giúp người bởi vì cái lòng tốt của ta đối với mọi người, chứ không phải là vì ta cầu cái quả báo tốt cho mình nên luật nhân quả không phải dễ thấy. Rồi có nhiều người ở các đạo khác cũng vậy, họ tin rằng cái chuyện thưởng phạt là chuyện của Thần Thánh ở trên cao chứ không phải là chuyện của con người. Giờ nghe nói ở trong đạo Phật có cái luật nhân quả không cần tới Thần Thánh mà chỉ cần là có cái luật khách quan, ai làm cái gì nhân gì nó ra quả nấy, ai làm nhân gì ra quả nấy, không cần sự điều phối của Thần Thánh nữa thì họ cũng ngạc nhiên, họ ngỡ ngàng. Thực ra không phải là không cần Thần Thánh đâu, cũng cần nhưng mà Thần Thánh cũng phải theo nhân quả. Ta nói ví dụ như ở trên có ông Ngọc Hoàng Thượng Đế đi, thì theo tín ngưỡng nhân gian ta là trên trời có cái ông là ông Ngọc Hoàng Thượng Đế, ông là vua, ông cai quản cái cõi trời và cai quản cái cõi nước ở dưới dương gian, đó là niềm tin của dân gian ta nhiều đời như vậy. Rồi trong những cái truyện lịch sử Việt Nam ta, có nhiều lần mà những cái sự việc như vậy xảy ra, ví dụ như là một lần đó, ông Lê Lợi gặp cái ông Trần Nguyên Hãn đến một cái ngôi đền, lúc đó là nước ta bị quân Minh cai trị, thì đêm đó cái ông kia ổng ngủ ở cái ngôi đền trên đường đi tìm Minh chúa thì mới nghe , nằm ngủ rồi nghe cái ông Thần ổng nói hôm nay tôi đi họp ở Thiên Đình về, ở trên đó Ngọc Hoàng Thượng Đế nói rằng sẽ giao cho Lê Lợi kháng chiến giành độc lập rồi lên làm vua, thì ổng mới nói với Nguyễn Trãi và các vị đó kéo nhau vào trong Thanh Hóa tìm Lê Lợi mà phò, để mà là kháng chiến chống quân Minh giành lại độc lập. Thì ta nghe cái câu chuyện đó truyền tụng lại, ta không biết thật hư nhưng mà cho ta có cái niềm tin rằng là dường như mọi việc ở dưới mặt đất này có ông vị nào đó ở trên cao á, ở trên trời á, có vị vua họ sắp xếp, ở dưới này ta nỗ lực rất là vất vả, ta cứ tưởng là do ta vất vả mà ta nên việc, ta đâu biết rằng có cái sự sắp xếp bí mật của cái Thần linh ở trên cao, mà nếu ta hiểu tới ngang đó thì ta cũng không thấy tới luật nhân quả, ta nói à mọi việc do cái ông Ngọc Hoàng Thượng Đế ổng sắp. Tuy nhiên, nếu ta có con mắt nhìn xuyên qua khỏi đó, ta mới thấy rằng qua khỏi ông Ngọc Hoàng Thượng Đế còn có một cái luật nhân quả, mà ông Ngọc Hoàng Thượng Đế là phải theo cái luật nhân quả đó mà sắp xếp chứ không phải tự ý ông. Là tại sao ông chọn Lê Lợi, là bởi vì tổ tiên nhiều đời Lê Lợi là người hay tích phúc, bản thân Lê Lợi những kiếp trước là người hay tích phúc, thì bây giờ mới được giao cái trọng trách mà giành lại độc lập cho dân, mà khai mở cả một triều đại kéo dài cả vài trăm năm đất nước ta như vậy. Nên chuyện gì nó cũng có cái nhân quả sâu xa, vì vậy, khi ta hiểu như vậy mà nếu cái người đạo khác họ đến họ hỏi ta luật nhân quả thì ta cũng giải thích cho họ rành mạch, đây là cái luật tuyệt đối chi phối hết, cả Thần Thánh mà công bằng cũng phải đi theo luật nhân quả. Tuy nhiên là ta tin, ta tin luật nhân quả để ta có sức mạnh mà ta tu tập chứ không phải ta tin luật nhân quả rồi ta làm điều gì tốt rồi cũng mong cầu cái quả báo, như vậy là không còn đạo đức nữa, là biết làm điều thiện nhưng mà trong tâm lại mất đạo đức, thì đây là một điều rất là thiệt thòi cho chúng ta. Chúng ta làm sao chúng ta tin được nhân quả, tin được cái quả báo tốt quả xấu nó tương ứng nhưng mà lòng mình vẫn thương yêu mọi người, vì thương mọi người mà ta làm điều lành chứ không phải là ta làm điều lành vì ta mong cầu quả báo, đó là khác nhau như vậy. Luật nhân quả thì không có dễ thấy, nay chúng ta muốn nói với nhau về cái đề tài là “Phúc tội tiềm ẩn”, “Phúc tội tiềm ẩn”, có những điều phúc ta làm nó dễ thấy, có những điều tội ta làm dễ thấy, nhưng mà có những điều phúc ta làm cả đời ta không biết là ta đang làm điều phúc, có những điều tội ta làm cả đời ta không biết ta làm điều tội, cái đó mới đáng sợ. Tức là cái gây phúc cả đời thôi không nói, ta không cần biết cũng không sao bởi vì quả báo lành sẽ tới với ta, kiếp này và kiếp sau, nhưng mà sợ nhất là ta làm điều tội mà ta không biết, thì cả một đời cứ làm cái điều tội, ngấm ngầm ngấm ngầm, tiềm ẩn tiềm ẩn như vậy, đến khi quả báo đến ta khổ sở, ta không hay , ta nói tại sao là ta không làm điều gì sai mà tại sao quả báo lại xấu như thế? Đây mới là điều đáng sợ. Nên hôm nay, chúng ta nói với nhau về những cái điều phúc tiềm ẩn, những cái điều tội tiềm ẩn nhưng ta chú ý nhiều đến cái tội tiềm ẩn , cái đó mới đáng sợ, để ta tránh trong cuộc đời của mình, nhiều khi vô tình ta làm điều tội cả đời ta không hay, bây giờ đem ta ra rầy trách, ta nói oan vì con đâu có làm gì đâu, nhưng sự thật ta đã làm cả một đời của mình. Ngày hôm nay chúng ta sẽ bàn nhau cái điều này, đây là điều mà rất là, rất là khó thấy. Trong cuộc sống , ta đã vô tình nhiều khi làm những điều tốt mà chính ta không biết, cũng như làm những điều xấu mà chính ta không hay, thì cái chỗ không hay là chỗ mà hôm nay ta nói với nhau, ta nói ví dụ như là, ví dụ như ta là người vô ý, mất vệ sinh, ta ăn trái chuối xong thay vì cầm vỏ chuối ta bỏ vào thùng rác, ta quăng đại một chỗ rồi đâm đầu chạy mất, rồi có chuyện gì vội quá cái quên cầm cái vỏ chuối, rồi người khác họ xách một cái giỏ tiền họ đi, tới trượt cái vỏ chuối ta họ ngã cái họ bị sái cái tay, sái cái chân, họ không đi được nữa họ phải quay về nhưng không ngờ là cái bọn cướp đón họ đầu đường đằng kia, nhưng nhờ trượt cái vỏ chuối mình họ đau chân họ quay lại họ không bị cướp, cái đó ta vừa giúp họ ta cũng không biết nữa, không biết, đó là vừa làm điều phúc mà mình không hay, chẳng ai hay hết. Hoặc là vậy, ví dụ ta đặt mua một cái món hàng ở cửa hàng, ta hẹn chiều đến ta đến lấy, rồi ta... việc gì đó ta quên mất ta không đến hoặc ta đến rất là muộn, rồi khiến cái người mà chủ cửa hàng họ cứ phải chờ hoài không đi về được, họ chờ, đôi khi họ chờ rồi cái lúc đó là trong cửa hàng họ bốc hỏa, bình ga nó xì nó bốc lửa, họ nhờ họ có mặt, họ không khóa cửa họ đi về nên họ chữa kịp thời, thì cái việc mà ta đến muộn là không phải ta muốn nhưng không ngờ đã cứu được cái cửa hàng thoát khỏi cái đám cháy, tiêu hủy cả tài sản. 

Trong đời mình đôi khi có những cái vô tình ta làm điều phúc mà ta không hay, mà rất nhiều rất nhiều như vậy chứ không phải không đâu, chính ta không biết, mình cứ thấy là bình thường nhưng mà không ngờ là như vậy.
Rồi trong đời cũng vậy, ví dụ bây giờ có anh công an giao thông, anh đứng ngay giữa đường, nhất là ở nơi những cái Thành phố đông đúc, thì anh cứ theo lệnh ở trên thôi, hễ là, lệnh ở trên là luật ai đi sai luật cứ phạt, thì anh cũng chẳng bận tâm gì, ai mà đèn đỏ là thổi bắt vô, phạt, rồi ai chở ba chở bốn bắt vô, phạt, rồi ai đi vượt tuyến bắt vô, phạt, thì anh cứ bình thường, cũng chẳng biết chuyện gì hết. Nhưng mà cả một đời ổng đứng ổng hít bụi ngoài trời, rồi sau đó lớn lớn tuổi chút cái ổng bị ung thư phổi ổng chết, rồi chuyện cũng hết không có gì, đại khái là một người công an, rồi cứ đứng giữa đường canh có xe đi sai thì bắt, rồi sau đó là bị do môi trường ô nhiễm nhiều quá, khói bụi nhiều quá, hít vô riết anh bị ung thư phổi rồi anh chết sớm, chuyện nó như hai với hai là bốn vậy, nhưng đâu biết rằng nhờ cái ổng mà nghiêm khắc như vậy, hễ sai cứ bắt vô phạt, sai cứ bắt vô phạt mà ngăn cản được không biết bao nhiêu cái tai nạn giao thông, ông chết rồi nhưng qua đời sau thì ông lại trở thành người được nhiều may mắn trong cuộc sống, được nhiều bình an trong cuộc sống, có xe có cộ, có nhà có cửa, có tiền có bạc mà chính ông chẳng biết nữa, chính ông chẳng biết tại sao, đời sau ông giàu ông cũng chẳng biết tại sao, ông đâu có biết rằng chỉ bởi vì đời trước của ông là, ông nghiêm túc giữ gìn cái luật giao thông mà thôi, đây là cái điều phúc mà ông làm được ông cũng chẳng hay, cứ nghĩ là mình làm theo luật pháp, làm theo bổn phận nhưng không ngờ cũng thành cái điều phúc lớn.

Hoặc là có một ông cụ già ở trong làng, giờ ông lớn tuổi ông về hưu rồi thì ông cũng chẳng có sức khỏe để làm gì thêm, đóng góp gì cho cuộc đời, cho gia đình, không làm được kinh tế cho gia đình, rồi cũng chẳng có đóng góp gì được cho xã hội, tới tuổi về hưu rồi, nhưng mà ông chỉ có cái là cứ sáng sáng đi bộ, sáng sáng đi bộ rồi nhiều khi thấy trên đường đi bộ mình rồi cái dép của ông thì cũng lại không tốt lắm nên ông đi và ông cứ hay để ý ở dưới đường mà có những cái mảnh chai, có gai gì thì ông khều ông vất vào trong đường, thì cũng để cho ông đừng có đi vướng tại ông đi ông già yếu ông đi thể dục chống gậy, đi lủm ca lủm củng, đi dạo vòng về, sáng nào cũng đi thì nhặt được vài cái mảnh chai, vài cái gai của ai vô ý làm rớt vậy thôi, cũng chẳng thành gì, nhưng không ngờ thành điều phúc, điều phúc tiềm ẩn, cái điều phúc tiềm ẩn là tránh cho bao nhiêu người đi trên đường bị dẫm bị đạp bị tai nạn, hoặc có khi nó té, đứa con nít mà đi chân không nó chạy mà chơi nó bị dẫm đạp. Như chính là chính chúng tôi vậy, hồi nhỏ vậy cũng chạy đi chơi chân không ở hàng xóm, dẫm vào một cái chai, cái chai dầu khuynh diệp, nó vỡ một cái, nó vỡ nát ra cái nó chui vào cái lòng bàn chân của mình, ba bốn cái mảnh chai nằm ở trỏng, thì cái người mà cứ là nhặt mảnh chai, nhặt gai bỏ vào vậy thì ổng nghĩ là ổng chỉ vì ổng thôi, ổng cũng chẳng nghĩ gì, nhưng mà đời sau này được phúc rất là nhiều bởi vì làm cho con đường nó bớt nguy hiểm cũng thành được cái phúc. Đó là những cái phúc tiềm ẩn mà ta không hay á, phúc tiềm ẩn mà ta không hay. Hoặc là mấy đứa nhỏ chọc chơi, phá cứ hái cái rừng trái cây vậy đó, cứ hái đi rồi bẻ ra lụm hạt, quăng vãi, cái vài năm sau cái hạt nó lên những cái rừng cây, làm mát cả một cái vùng, rồi thành một cái khu sinh thái, nhiều khi mình chỉ nghĩ là mình chơi mình không biết nhưng mà đâu có ngờ rằng là mình đã làm được điều phúc tiềm ẩn, là tạo thành một cái sinh thái, bóng mát rồi chim chóc kéo về đó nó đậu thành một cái sự sống khác, đó, nên trên đời ta có những cái điều phúc ta không hay tới khi ta hưởng phúc ta cũng chẳng biết tại sao. Rồi bên Mỹ có đăng báo là có cái ông đó ông trúng vé số tới mấy trăm triệu đô la, mà bây giờ nhìn lại cuộc đời ổng thì cũng chẳng thấy ổng làm cái phúc gì đặc biệt cả, thấy ổng cũng sống bình thường, rồi cũng đi làm, rồi đợi tới tháng lãnh lương, rồi vậy thôi, chẳng có gì đặc biệt, con người hoàn toàn không có gì đặc biệt nhưng mà tại sao phúc gì mà trúng số tới mấy trăm triệu đô la, số tiền cũng đâu phải là nhỏ, lớn khủng khiếp đối với người bình thường như ta, thì đó là vậy, cũng chính là những cái phúc tiềm ẩn gì mà ổng làm cả một đời, hai đời mà ổng không hay, cho nên đời này ổng chẳng có gì đặc biệt, cũng chẳng có đạo đức gì hơn ai lắm, cứ sống bình thường bình thường nhưng mà những cái phúc tiềm ẩn quá lớn, làm cho đạt được những cái phước rất là đặc biệt như vậy. Đó là ta nói về những cái phúc tiềm ẩn, bây giờ tới khi ta nói cái tội tiềm ẩn nè mới sợ, nhiều khi là ta bị những tội tiềm ẩn mà ta không hay, là bây giờ ta phân tích với nhau một chút xíu, phân tích nhiều về cái tội tiềm ẩn để ta thấy mà ta tránh, còn cái phúc tiềm ẩn thì thôi không cần biết cũng được vì quả báo nó tự nhiên nó sẽ tới, không cần biết nhưng mà sợ là tội tiềm ẩn mà không biết, tới chừng quả báo đến ta bị oan, ta không biết tại sao, nói giờ con đâu có làm gì ác đức sao bây giờ con bị cưa mất cái chân, vân vân, nói con đâu có làm gì ác sao mà tự nhiên bị bắt bỏ tù, nhưng mà thực ra nó có những cái tội tiềm ẩn, nên hôm nay ta nói với nhau về những cái tội tiềm ẩn như vậy. Nhiều khi bước vô chùa thấy nuôi mấy cái lồng chim là mình biết ngay liền, cái là ông Thầy ổng muốn cho có sinh thái, có tiếng chim hót cho vui nhưng tội tiềm ẩn sau này ông Thầy ổng đi tù, không biết, mình không biết, nuôi cá được không? nuôi cá được không? cũng được nhưng mà cái hồ cho rộng chút để con cá không có cảm giác là nó bị tù túng, chứ còn mình nuôi cá trong chậu mà con cá nó cảm giác nó bị tù túng thì ta cũng phải trả quả báo à, đó mấy cái tiềm ẩn cũng hay tưởng là mình nuôi cá cho vui, cho đẹp, cho mọi người thích nhưng mà mình gieo cái nhân ở tù mình không hay, những cái tiềm ẩn như vậy. Ví dụ ta thích xài đồ gỗ, tại bây giờ là cái nhà mà làm bằng gỗ sang ghê lắm, thì vô tình nó thúc đẩy việc phá rừng, ta thúc đẩy việc phá rừng mà mất rừng là mất sự sống trên Trái Đất  này, mà sự sống trên Trái Đất này mất hết rồi thì sao? Trái Đất trở thành tận thế.
Như là ngày nay các nhà khoa học đã bắt đầu nghĩ rằng ngày xưa trên sao Hỏa có sự sống, cũng có rừng cây, có nước, có bầu trời, có cây có cối, có con người, và nền văn minh đó rất là cao, họ tin, bắt đầu tin như vậy, vì bây giờ vệ tinh chụp xuống là thấy những cái kênh mà, có dòng nước chảy, có những con kênh đào ngay tắp luôn, tức là đời xưa họ có nước, có sự sống, bây giờ mất hết, lí do tại sao? lí do là tại ngày xưa ở trên sao Hỏa cứ cất nhà, cất chùa mà dùng gỗ nhiều quá, nên ngày hôm nay là Trái Đất ta cũng bị như vậy, cứ nhiều người thích xài đồ gỗ, ta đang thúc đẩy sự tận thế, và tận thế thì nếu mà thế giới chết hết thì cả linh hồn ta vật vờ ta không biết đi đâu hết nha, sẽ hoảng loạn nhưng mà thầy Hiển Thiện thầy sẽ lên cõi trời vì thầy cất chùa bằng bê tông , không có cất bằng gỗ, cho nên ta hạn chế xài đồ gỗ xíu. Rồi ví dụ thế này nữa, bây giờ á, trên thế giới rất là thiếu nước, lâu lâu mưa như vậy chứ đang báo động về tình trạng thiếu nước, có những cái vùng mà người ta phải đi cả năm, bốn năm tiếng đồng hồ đến một nơi chờ nhau vét từng cái giọt nước ở dưới hố đem về cho cái làng xài, có nơi thiếu như vậy, và có nơi mà thấy nước có vẻ thoải mái ta cứ xài thoải mái à, bây giờ ta thử nè nha, ta thử làm con toán ta tính, ví dụ quý Phật tử cần rửa cái mặt mình cho mát, cần bao nhiêu nước? tính chính xác dùm Thầy, rửa cái mặt mình cho sạch cho mát cần bao nhiêu nước? chính xác đi nói chính xác nha, có người 3 lít, người 2 lít, người 1 lít, rồi ai trả giá càng thấp thì càng được điểm cao, bao nhiêu? 1 lít, 2 lít, có ai trả thấp nữa không? nửa lít, có người nửa lít, có ai trả thấp được nữa không? hồi xưa á, có lần Thầy đi vào rừng, lúc đó Thầy cũng đi vào rừng tại làm trong rừng á, thì trong khu vực đó không có nước, thì trong đó có cái ông cũng là thợ rừng, ổng mới nói thế này; “Tôi sẽ chỉ cho mấy anh em cách tắm một lần tắm đúng 2 lon ghi-gô nước”, 2 lon ghi-gô được 1 lít không ta? À, 2 lít nước mà tắm được, và hôm đó ông biểu diễn cho coi liền, ông cởi trần trục trục ra ông bắt đầu ông làm động tác, ha, tưới như thế nào, xoa khắp nước, rồi xoa xà bông rồi dội lên thế nào mà đúng 2 ghi-gô sạch luôn không còn gì nữa hết, nói người siêu đẳng. Thì như vậy ta rửa mặt cần bao nhiêu? Thật ra ta rửa mặt chỉ cần 1 vốc nước nhỏ, nó đủ thấm ướt ta rồi, nhưng mà đây ta mở cái vòi nước nó chảy phải không? cái ta hứng nước ta rửa rửa trong khi ta đang rửa mặt là nước vẫn đang chảy, rồi ta lại hứng tiếp ta rửa tiếp, nó dư rồi vẫn chưa thấy mát rửa thêm nữa và vòi nước vẫn đang chảy, khi ta rửa xong cái mặt là mấy lít? Có khi cũng được 4 lít, 4 lít là tắm được hai người á. Ta nhiều cái ta phí lắm, ta nhiều cái ta phí, ví dụ như là có cái người á, họ mở máy lạnh trong phòng, mở máy lạnh làm cho cái phòng nó lạnh lên, nhưng họ mở cái quạt gió để rút cái hơi lạnh ra ngoài, cái phòng còn lạnh không? Hết, còn thấy nực quá còn mở thêm máy quạt, vậy họ mở ba cái, một cái máy lạnh, hai là cái quạt hút gió ra ngoài phòng và ba là cái quạt, cái quạt gió xoay, vậy là điện sao? Quá phí phạm năng lượng, làm cho cái ngành điện đầu tư không nổi, mà cái đó làm thêm cái gánh nặng của quốc gia, cái người đó cũng giống như cái người phí nước vậy, người phí nước vậy, nhiều khi Thầy đến cái chỗ nhà nghỉ ở thấy có cái bồn tắm không bao giờ dám xả nước tắm trong bồn hết, tại vì nhớ cái ông ổng tắm 2 lít á, cho nên mình sang hơn mình tắm chừng 5 lít là thôi được rồi, không dám. Nhưng mà nghĩ đến là thế giới thiếu nước, mà nước cũng do điện mà mới có, điện mới bơm nước được, điện mới lọc được, cho nên ta sống mà ta cứ phí phạm năng lượng, ỷ mình có tiền, nói tui có tiền tui xài tui trả tiền, nhưng đâu có biết rằng có tiền trả là một chuyện, mà mình phí phạm tài nguyên của Trái Đất này lại là một cái tội khác, mà ta cứ tích lũy qua nhiều ngày, ta tích lũy qua nhiều ngày, đến lúc cái quả báo xảy ra, ta sẽ được sinh vào một nơi nào đó không điện, không nước, không có tài nguyên, ta sống hoang sơ trong cái tối tăm lạnh lẽo, dơ bẩn, hay sống trong sa mạc ví dụ vậy. Đời này ta phí nước, nói: “Ủa sao đời trước tui là người sinh ở Thành phố, tui là người giàu sang, làm điều tốt tại sao kiếp này tui sinh vào trong sa mạc thiếu nước?”, chỉ bởi vì một lần tắm mình tắm 200 lít nước, mình xả đầy cái bồn nước, phải không? Mình vô mình ngụp lặn xong rồi mình xả xà bông vô, mình xả hết nước xà bông, mình bơm cái bồn nước khác mình rửa cho sạch lại, một lần mình tắm phải 300 lít nước. Kiếp sau mình được sinh vào trong sa mạc, đi mót từng giọt nước không có, phải cẩn thận như vậy. Nên cứ nhìn thấy người cứ xịt vòi nước mà tưới cây thoải mái hoặc xịt rửa sàn nhà, xịt rửa xe thoải mái, ta biết những người này kiếp sau sẽ được sinh vào trong sa mạc hết, sa mạc. Bây giờ ta ngồi đây vậy á, nhưng mà trong đây cũng sẽ có một số người kiếp sau sinh vào trong sa mạc, mà không biết ai, người nào về coi lại, nếu mà vòi nước mình cứ mở mà để chảy hoài kiếp sau mình sinh vào trong sa mạc. 


Tôi là người giàu sang, làm điều tốt tại sao kiếp này tôi sinh vào trong sa mạc, thiếu nước. Chỉ bởi vì một lần tắm mình tắm 200 lít nước mình xả đầy cái bồn nước, phải không mình vô mình ngụp lặn xong mình xả xà bông vô , mình xả hết nước xà bông mình bơm cái bồn nước khác mình rửa cho sạch lại. Một lần mình tắm phải 300 lít nước  kiếp sau mình sẽ được sinh vào trong sa mạc đi mót từng giọt nước không có,phải cẩn thận như vậy . Nên cứ nhìn thấy mà cái người cứ xịt vòi nước mà tưới cây cho thoải mái hoặc xịt rồi rửa sàn nhà, xịt rửa xe cho thoải mái, ta biết những người này kiếp sau sẽ được sinh vào trong sa mạc hết.như vậy, Bây giờ ta ngồi đây vậy á nhưng mà trong đây cũng sẽ có một số người kiếp sau sinh vào trong sa mạc á hỏng biết ai, người nào về coi lại. Nếu mà vòi nước mình cứ mở mà để chảy hoài kiếp sau mình sinh vào trong sa mạc. Đó đó là những cái tội lỗi tiềm ẩn á, ta không biết ta cứ nghĩ là tôi dâu có hại ai đâu , nhưng không mình hại cả trái đất bởi sự phí phạm của mình đó cũng là cái tội lỗi tiềm ẩn. Rồi nó có cái này nữa, ví dụ như à khi ta có tiền thì ta thích cái gì? Thích làm gì? Khi ta có tiền thì ta thích làm gì ? mua sắm phải hông? Đúng , giỏi, à coi cái đồ nào sang thì xài cái đồ cũ bỏ bớt , à ta thích mua sắm. Người giàu có tiền chút thì thế nào cũng thích đi mua sắm, cho nên cái bệnh mua sắm là cái bệnh của loài người, kì lạ vậy nha, và nhất là phụ nữ á. Tại sao?Người ta mới hỏi tìm hiếu nguyên nhân tại sao con người có tiền thích đi mua sắm ? nó vì thế này , vì cái anh đó, ta đi bước vào một cái cửa hiệu sang trọng bao nhiêu người cúi đầu chào ta, ta chỉ vào món hàng đắt tiền ,họ lấy họ ân cần , họ muốn cảm ơn họ mừng rỡ . Ta móc tiền ra ta trả họ cái cảm giác ta khoái chí vô cùng , khoái chí vô cùng , có hông? À ta cảm giác ta hãnh diện vì ta là người dám tiêu tiền là ta thấy ta trước mặt mọi người ta, ta vinh dự lắm.Nhưng mà ta mua cho nhiều để không hết, có không? Cái đó nó có cái phúc là thế này nhờ ta mua hàng cho nên người ta bán được hàng, người ta sống được. Rồi cái nơi ta sản xuất người ta bán được hàng ta sống được công nhân có công ăn việc làm nên cái mua hàng nó là cái có phúc chứ không phải là không đâu. Nhưng mà ta mua nhiều quá, ta mua nhiều quá nên cái người, những người bán hàng và những người sản xuất họ phải sản xuất rất nhiều để cung cấp cho ta trên khắp thế giới như vậy. Và muốn sản xuất thì phải lấy đâu ra mà sản xuất , lấy đâu ra sản xuất? Lấy trong rừng trong đất , phải hông? Lấy trong dầu mỏ , khai thác tài nguyên của trái đất cạn kiệt hết để mà tạo ra nhiều đồ đem bán. Bán xong ta xài hết ta quăng vào trong đống rác cái nó làm dơ bẩn môi trường trở lại. Nên cái việc mà tiêu thụ  hàng hóa nhiều làm cho tài nguyên trái đất cạn kiệt và làm cho trái đất bẩn thêm. Ta đã góp phần làm cho tài nguyên trái đất cạn kiệt , góp phần làm dơ môi trường sống của trái đất.Cái đó là tội lỗi tiềm ẩn. Như bên Trung Hoa ngày hôm nay là đang bị hậu quả cái đó, là sản xuất rất nhiều cái hóa chất để mà làm cho cái trái cây lớn lên, để làm cho nuôi heo mau lớn lên , rồi sản xuất những đồ rẻ cực kỳ đi bán cạnh tranh khắp thế giới luôn .Hàng của Trung Quốc cực rẻ bởi vì họ khai thác cạn kiệt hết tài nguyên của họ. Bây giờ hậu quả là những dòng sông ô nhiễm, những không khí không còn trong lành và rừng cây cạn kiệt , đất bị lở dỡ hết.Mà nếu cả trái đất mà giống như Trung Quốc thì trái đất không còn là nơi để ta sống được nữa. Mà nguyên nhân chỉ là vì sao? Chỉ vì là ta ham đồ rẻ ta mua cho nhiều rồi ta lại vất đi cho nhiều, mấy cái đó ta tưởng không có tội, nói tôi có tiền tôi mua sắm đâu có tội lỗi gì nhưng ta không biết đó là tội lỗi tiềm ẩn, tội lỗi tiềm ẩn. Nên ta thấy cái triết lý của ông cha ta vẫn là tuyệt vời sống tiết kiệm xài dè chừng là đúng nhất. Như trong truyện về đạo đức của Bác Hồ vậy ,  có chuyện là có một người lính ăn cơm chung với Bác Hồ, ổng ăn cơm và và và vội để đi đâu không biết, ổng để cái bát cơm xuống , ổng gác đôi đũa lên tức là ổng bảo ổng hết ăn nhưng nhìn trong đó còn mấy hạt cơm. Bác Hồ bảo “ Chú ăn cho hết”  ở ngoài dân còn rất khổ, rất thiếu thốn. Dân khổ thiếu thốn chứ làm sao mà thiếu hai ba hạt gạo nhưng mà Bác bắt phải ăn cho hết hạt gạo, vì quý cái công của người nông dân mà tập cho ta không có cái phí phạm tài nguyên của trái đất, cho nên vì vậy mà vừa rồi Đảng phát động cái học tập đạo đức của Hồ Chí Minh là vì vậy,những cái điều rất nhỏ như vậy nhưng mà nó ẩn chứa những điều rất lớn, những điều, những điều, những vài hạt cơm rất nhỏ nhưng là chứa đựng một cái đạo đức rất là, rất là lớn mà ta phải học, mà ta cũng tránh cho ta vậy. Ngày hôm nay cũng nhiều người biết điều đó hạt cơm rơi thì sao? cũng nhặt lên ăn, có hông? Đây có không? Nhưng mà nước ta xài phung phí ta không biết, điện ta xài phí ta không biết  ta mua đồ ta thoải mái rồi ta vứt rác thoải mái ta không biết. Những cái đó nó còn nặng hơn là vứt bỏ mấy hạt cơm nữa. Đều là những cái tội lỗi tiềm ẩn. Ví dụ như bây giờ ta đi trên đường ta thấy có những biển quảng cáo, mà quảng cáo thì toàn là in hình các cô gái, mà các cô gái đó không biết là giàu hay nghèo nhưng mà mặc đồ thì không đủ vải. Mặc đồ mà không đủ vải thì nó, nó làm cho lớp trẻ bắt chước,phải không? Mấy đứa nhỏ lớn lên cái nó thấy à mặc đồ thiếu vải vậy là mới lạ, mới là sang trọng mới là “mô đen” . Mà khi mà người ta mặc đồ thiếu vải như vậy á thì nó làm cho cái khuynh hướng cái sự, cái sự , sự giao tiếp, sự giao tiếp giữa nam với nữ bắt đầu nó dễ dãi. Mà khi giao tiếp nam nữ nó bắt đầu nó dễ dãi, nó làm cho gia đình dễ vỡ và xã hội bắt đầu rối rắm lên. Thấy đơn giản chỉ cái biển quảng cáo treo cái hình cô gái ăn mặc thiếu vải thôi, vậy mà nó là nguyên nhân làm cho xã hội rối rắm lên, bất an lên, đơn giản như vậy. Hoặc là trong xóm ta, ta thấy có đứa con gái nó mặc, ăn mặc hở hang như vậy thì ta làm gì ? Ta có làm gì không? Có làm gì không? Không, không ai làm gì cả, không ai nói tiếng nào cả. Tức là ta để yên cho cái điều đó nó đi đến một hậu quả là xã hội bị rối rắm, phải không?  Vậy ta để yên có tội không? Có không? Trả lời một câu, có không? Có
26:07 Cho nên cái việc ta im lặng, ta không nói gì hết trước những cái bảng quảng cáo hở hang trước những đứa trẻ gái nó mặc đồ hở hang ta không nói thì ta đã ngấm ngầm đồng tình và ta mắc cái tội gọi là cái tội lỗi tiềm ẩn mà ta không biết. Ta cứ tưởng thôi cái chuyện đó để gia đình nó dạy, còn cái biển quảng cáo để nhà nước lo, Nhưng không ngờ lại chính ta mang tội lây. Sau này ta sẽ bị sinh vào một cái xã hội rối rắm, xa cạ mọi người sống với nhau hỗn loạn, bừa bãi và thiếu vải, và thiếu vải,không  có đủ vải để mặc. Ờ ví dụ như bây giờ ta thấy trong xóm ta có đứa, nó đâu nó ở đâu không biết, nó bắt chước nó mặc đồ thiếu vải ta kêu lại liền chẳng cần biết con ai. Nói cháu con nhà ai thế? Nói dạ cháu là con nhà đó đó nói xóm làng ta là giữ gìn phong hóa của dân tộc, không ai ăn mặc mà hở hang như thế, con hãy về thay bộ đồ rồi hãy đi qua, mà nếu con đi nữa thì hãy bước qua xác chết của bà. Nói vậy nó sợ, nó quay về thay đồ liền, có dám nói vậy không? Có dám nói..
Cứ khi mình về hưu hổng có chuyện gì làm á, cái mình ra cầm cái cây mình ngồi ngay đầu đường, đầu xóm á đi ra là mình duyệt mặc bộ đồ đang hoàng mới cho qua khỏi, còn không là hãy bước qua xác chết mới đi ra khỏi xóm đi ra ngoài, dám làm không mấy bà già ?(cười)  Nhưng mà sự thật là ta nói một tiếng như vậy á, cái xóm ta nó tốt lên từ từ, tốt lên từ từ. Nhưng mà thường ta không nói, ta thụ động quá. Đó là cái, gọi là tình làng nghĩa xóm hay là cái lệ của làng nó đang yếu dần, nó lỏng dần cho nên còn, không còn người nào nhắc nhở người nào. Chứ làng quê mà ngày xưa không có chuyện đó đâu, làng quê ngày xưa chẳng cần biết con ai, cái nhà ai mà nó hư là một người lớn tuổi kêu lại bảo ban liền, rầy la dạy dỗ liền, có không? Mấy cụ mà sống lớn lớn tuổi có không? Phải không? Nghĩa là một người trong cái cộng đồng của làng xóm có trách nhiệm với cả cái làng xóm của mình, bảo ban dạy dỗ liền. Còn bây giờ là đèn nhà ai nấy rạng, chuyện nhà ai nấy lo, làm cho cái tình cộng đồng làng xóm nó yếu dần, lỏng dần và xã hội ta cũng dễ đổ vỡ hơn. Bây giờ các cụ vậy lớn tuổi không làm gì nữa thì ta tự nhận một cái nhiệm vụ giữ gìn cái văn hóa cho làng xóm ta. Đứa trẻ nào mà ăn nói bừa bãi,kêu lại rầy la liền, chửi thề chửi tục kêu lại rầy la liền, ăn mặc không đang hoàng kêu lại rầy la liền thì như vậy là ta có phúc, ta có phúc. Còn ta im lặng ta sẽ mang tội nên vì vậy các cụ phải phải chịu khó một tí, được không? Ráng làm việc đó nha.
Như Thầy có nghe câu chuyện người Phật tử, Phật tử Chùa mình thôi. Sáng cũng đi tập thể dục, chạy bộ tập thể dục trên đường có cái hàng cây rồi cũng có một nhóm thanh niên cũng  chạy bộ tập thể dục trên hàng cây nhưng mà cái người thanh niên á vừa chạy tập thể dục mà vừa nói chuyện lớn vang, bể làng bể xóm mà chửi tục không, thì cái người Phật tử mình rất là khó chịu, khó chịu. Qua cái bữa thứ 3 chịu hết nổi rồi mới chặn cái đoàn kia lại hỏi nói em cũng góp ý các anh, em góp ý các anh thế này là các anh đi tập thể dục buổi sáng đừng có nói lớn tiếng và đừng chửi tục để cho mấy đứa nhỏ nó bắt chước và đó là cái lịch sự cái văn hóa. Thì mấy cái người, cái đoàn thanh niên kia thấy có một người thanh niên à, bắt đầu mới gườm, nói mày là ai mà mày dám chận đường tụi tao, mày góp ý. Cái người thanh niên mới nói là đây là em góp ý vì cái đẹp chung cho cái xóm làng ta, mà khi em đứng để em chận đường em góp ý là em sẵn sàng chơi tay đôi rồi. Người, người này cũng gan ỷ có võ cho nên sẵn sàng chơi,mà nếu các anh có nghe không tùy các anh mà nếu muốn chơi thì chơi liền , cũng gan. Nhưng mà cũng nhờ cái câu góp ý đó một chút. Vì vậy là cái việc ta nói lên tiếng nói của ta để ngăn chận một cái văn hóa xấu, một cái lối sống sai lầm, một cái lối ăn mặc hở hang là ta góp phần cứu cái cộng đồng ta. Còn nếu ta im lặng, ta không làm gì dù ta không có đồng tình với chuyện xấu nhưng ta im lặng là ta cũng mắc cái tội lỗi tiềm ẩn.Kiếp sau tự nhiên mình không có may mắn mà mình không biết tại sao. Nói tôi đâu có làm hại ai đâu mà đời tôi khổ thế này, chỉ vì ta im lặng mà đời ta khổ. Chỉ vì ta không mạnh dạn góp ý để mà sửa sai cái gì đó mà đời ta khổ, chỉ là như vậy. Và đó, bây giờ ta phải tiếp tay với Thầy trụ trì cái là bây giờ quý Phật tử mình đến Chùa, Quy y chưa? Quý Phật tử quy y hết chưa? Quy y rồi phải không , ai chưa Quy y giơ tay lên Thầy coi , Đó còn mấy người chưa Quy y, thôi cũng còn số ít. Mình đã quy y rồi thì cái phần mình đã xong rồi vậy là được chưa? Được chưa? Không dám rồi đâu,chưa chưa gì cả vì sao? Ta phải đem cả gia đình mình đến đây cho Thầy quy y, nhá? Ta phải đem cả gia đình đến cho Thầy quy y ta mới ngăn chận được cái họa mà những tôn giáo xấu nó đến với dân tộc ta đất nước ta. Tự mà nếu ta không làm được điều đó thì ta đang bị cái tội lỗi tiềm ẩn, là ta để bỏ trống những cái khoảng trống cho cái đạo khác nó có thể đến nó xâm nhập được. Rồi bây giờ là cả gia đình ta, ta đem về Chùa quy y hết rồi vậy là xong chưa? Xong chưa? Lần này biết khôn trả lời là chưa. Đúng rồi chưa xong vì hàng xóm ta sao ? cũng còn có người chưa biết Đạo nên ta vẫn còn chưa được nghỉ ngơi ta phải làm sao đem những người hàng xóm ta cũng đến Chùa Phả Thiên này quy y tiếp , thì như vậy mới tạm gọi là xong, xong chưa ? Chưa, không dám xong đâu đi qua cái xóm khác nữa nha, coi ai chưa biết Đạo ai chưa lên Chùa Phả Thiên quy y đâu, lục tìm cho ra nữa.Đó là thấy công việc giống như ta đâm hơi vậy á thấy giống như ta rảnh rang ta làm chuyện tào lao à, nhưng không ngờ ta đang bảo vệ đất nước ta trước cái chuyện là mang mọi người lên Chùa quy y. Cứ cái chuyện là đem giáo lý đến cho nhà này cho nhà kia để hiểu sâu về đạo Phật, để cho họ sống cho tốt thì ta cứ nghĩ nó là chuyện rỗi hơi nhưng đâu biết rằng ta đang làm một chiến sỹ bảo vệ đất nước của mình để tránh cho đất nước mình những cái bạo loạn về sau này bởi những tôn giáo xấu. Công đức sẽ rất là lớn.Còn ta không làm gì hết một mình mình quy y được rồi không còn biết tới gia đình , xóm làng mình họ hàng mình vân vân. Ta đang bị cái tội lỗi tiềm ẩn chứ đừng có tưởng rẳng à tôi quy y Tam Bảo rồi tôi sẽ không đọa vào ác đạo. Đúng, không đọa vào ác đạo, quy y rồi sống đúng giới rồi ta không bị đọa vào địa ngục, ngạ quỹ, súc sinh. Đúng nhưng ta sẽ sinh vào đất nước mà nay nổ súng mai nổ lựu đạn rồi sống yên không? Không yên. Đúng là không đọa vào ác đạo nhưng mà làm người ở một nơi mà cái chiến tranh liên miên cũng rất là khổ sở.Lúc đó ta thèm khát hòa bình chi bằng bây giờ ta phụ tiếp với Thầy trụ trì ta đem Đạo Pháp đến từng cái góc nhà , từng mọi làng, mọi xóm hết thì đó là ta bảo vệ đất nước mình. Thì sau này chẳng những không đọa ác đạo mà ta còn sinh vào nơi cực kỳ an vui hạnh phúc đó là cõi trời. Hoặc nếu ở lại cõi người phải một đất nước rất là giàu có văn minh. Lúc đó Việt Nam ta đã trở thành một nước giàu có văn minh để cho ta sống, ta hưởng. Đó mấy cái mà thấy không làm gì hết mà lại là, lại là tội. Nên ta thấy thế này ví dụ như ta rủ người đi Chùa cái người đó nói thế này cái người nào ác mới lo tu, còn tui tui không có ác tui không cần tu, nói đúng không? Mới nghe thì thấy đúng thiệt, mới nghe ông này ổng sống ổng không vi phạm pháp luật, ông không chửi ai không mắng ai, không giành giật không lừa gạt với ai thì như vậy tức là tu rồi vậy cần gì phải đi Chùa tu, còn mình chắc nào giờ mình cũng hơi là quậy phải không, nên giờ ta lên Chùa ta sám hối, lạy Phật ta nghĩ như vậy ta nghĩ rằng cái người tốt rồi họ không cần tu, không phải như vậy. Thât ra cái người mà bản thân mình không làm điều gì sai vẫn là mắc cái tội lỗi tiềm ẩn, dễ sợ chưa? Mình không làm điều gì sai cả nhưng vẫn là đang bị cái tội lỗi tiềm ẩn, tội lỗi tiềm ẩn sao? Không làm gì sai mà tại sao tội lỗi tiềm ẩn, tội lỗi tiềm ẩn là tiềm ẩn ở chỗ này nè có ai sống trên đời mà sống một mình mình suốt đời không quan hệ với ai không như một hoang đảo không? Có không, không phải không. Không , Ai sống giữa cuộc đời này đều phải có mối tương quan với với tất cả mọi người đó là cái chuyện đương nhiên. Trừ một cái người nào lâu lâu lạc vào hoang đảo thôi chỉ đâu một hai con người, rồi cũng tìm cách kết bè để trở về lại với cộng đồng, con người, chứ chẳng ai mà chịu nổi sống một mình trên hoang đảo, còn ở đây ta luôn luôn là sống với mọi người trong cái cộng đồng chung. Phần ta tốt rồi ta không làm điều sai rồi nhưng mà trong cộng đồng của ta vẫn còn người sai mà ta không làm gì cả tức là ta vô trách nhiệm. Nên ta thấy ủa ổng đâu làm gì sai đâu mà nói ổng có tội lỗi tiềm ẩn , không cái tội lỗi tiềm ẩn của ổng là ổng đã vô trách nhiệm với cộng đồng nghĩa là ông ông tốt rồi mà nhiều người chưa tốt ông không biết làm cho người ta tốt lên theo thì ông vẫn bị cái tội lỗi tiềm ẩn. Kiếp sau ổng vẫn sinh vào một nơi mà đấu tranh, chém giết đồ khổ sở chứ không phải là được phúc , lạ như vậy. Cho nên hiểu như vậy ta mới thấy rằng cái người đệ tử Phật sống giữa cuộc đời phải sống một cách tràn đầy trách nhiệm nghĩa là phần ta không sai ta phải làm cho mọi người cũng không sai theo, không sai theo. Cộng đồng ta phải tốt lên hết thì ta mới tránh được cái tội lỗi tiềm ẩn. Chứ ta cứ ngày ngày ta đi Chùa, ta niệm Phật ta tụng kinh rồi sống lặng lẽ không vi phạm luật pháp là ta nghĩ vậy là đạt rồi chứ gì? Nhưng thưa : không vẫn đang bị cái tội lỗi tiềm ẩn. Ta phải làm sao trong làng trong xóm mình, ai cũng phải tốt lên như vậy hết, ai cũng phải biết thương nhau, giữ gìn luật pháp nhà nước, giữ gìn những giới cấm của Đạo vân vân, vậy như vậy ta mới thoát được cái tội lỗi tiềm ẩn, sợ chưa. Phật tử sợ chưa? Đó cứ rù rù mà tu một mình là không có được đâu nha ừm.Rồi ở đây thường thường một ngày ta ăn mấy kí thịt bò, ngày ăn mấy lạng thịt? Thầy đi qua cái quán cơm chay thấy nó để cái bảng thế này , nó có hai câu thơ dễ nhớ “ Muốn hay nguồn gốc binh đao, hãy nghe quán thịt tiếng gào trong đêm” . Để ban ngày cho có người ta đến ăn á thì khuya dậy họ phải dậy họ giết họ mổ. Mà những con vật nó đau đớn á nó kêu nó la eng éc, mà cái tiếng kêu gào của những con vật đó sau này thành tiếng rên la thảm thiết của con người khi mà chiến tranh tàn phá. Nên nguyên nhân của chiến tranh, nguyên nhân gần thì có cái sự xâm lược của nước này đến nước kia nhưng nguyên nhân xa là do nghiệp sát sinh của chúng sinh. Con người ta ăn thịt lẫn nhau, thú rừng ăn thịt lẫn nhau, rồi động vật ăn thịt lẫn nhau mà nhất là con người á, con người ăn thịt, tiêu thụ khủng khiếp. Con vật nó ăn thịt á nhưng mà nó nó nó ăn không có đầy đủ. ở trên rừng cực khổ lắm nó mới bắt được một con nó ăn chớ thường là nó cứ nhịn đói triền miên cứ đi săn mồi lâu lâu bắt được con. Còn con người thì sao? Con người kỹ thuật mà đi săn đi bắt, đi đánh bắt ở biền đó là kỹ thuật rất cao. Lấy, giết được rất nhiều súc vật rồi nuôi nữa, nuôi và giết hàng loạt. Cho nên cái nghiệp sát sinh của loài người rất là lớn. Mà tại sao họ lại sát sinh bởi vì có người, có người mua thịt về ăn,có người mua thịt về ăn. Cho nên vì vậy khi ta mua thịt về ăn thì ta đã thúc đẩy cái việc giết mổ ở trong lò á ta đã thúc đẩy. Thì khi ta ăn thịt vào à, ta thấy khỏe không? Thấy ngon và khỏe vô cùng, ngon và khỏe vô cùng, trong cái ngon và khỏe đó ta đã mang theo cái mầm tội lỗi phải không? Vì ta đã mang cái nghiệp sát sinh vào trong người mình, ta tuy ta khỏe thân và thấy ngon miệng nhưng cái mầm tội lỗi đã rớt vào trong lòng ta từng ngày từng ngày. Bây giờ nếu ta sống trên đời ta mang cái  sức khỏe đó mà ta hưởng thụ vui chơi đi đánh bài đi nhảy nhót rồi ăn nhậu rồi phá phách ca hát lêu lổng thì sao? tội chồng thêm tội . Còn nếu ta ăn miếng thịt đó vô ta có sức khỏe rồi ta đi giúp dân, giúp nước thì cái tội đó nó hóa giải, phải không. Mà nếu cái giúp dân giúp nước ta được nhiều quá có khi nó lớn hơn cả cái tội của anh ăn thịt có khi như vậy. Còn nếu ta làm ít thì cái phúc ít ấy nó bù lại bớt phần nào cái tội lỗi của việc sát sinh.Còn nếu ta ăn thịt khỏe rồi ta đi lêu lổng chơi bời thì tội rất nặng người đó chắc chắn phải đọa. Do đó nếu mà những người nào mà vẫn phải còn ăn, ăn ăn động vật là ăn mặn á thì phải suy nghĩ như thế này. Thứ nhất mình ăn cái này có sức khỏe rồi mình làm cái gì được cho cuộc đời để bù lại cái tội đó, phải suy nghĩ điều đó nha, phải suy nghĩ. Nếu mình thấy mình không làm điều gì được có lợi thì phải biết chắc là một ngày nào mình cũng phải đọa vào trong bụng súc sinh lại để đem lại cho người ta giết mổ lại hoặc là vào trong đất nước chiến tranh cho bom đạn cày xéo lại đó là điều chắc chắn nếu ta không làm được điều gì tốt. Cái thứ hai là ta có phải ăn thịt đều đều mỗi ngày hay không?	

Thứ hai, là ta có phải ăn thịt đều đều mỗi ngày hay không? Có cần thiết như vậy hay không? Có cần không?. Vậy mà có nhiều người ăn cho khỏe, một ngày ăn đủ mấy lạng thịt, rồi bắt đầu nó dư rồi đó, rồi bắt đầu tạo ra hình dáng sao? Phì lũ. Rồi bắt đầu sợ phì lũ rồi phải làm sao? Phải chạy bộ, mua máy tập thể dục về chạy, chạy để mà cho nó tiêu hết năng lượng, cho nó ốm yếu, cho thon thả lại. Sau khi mà thấy nó chạy mệt rồi vô kêu một dĩa thịt vô ăn nữa, mà nó dư, nó mập, chạy chạy bộ cũng chẳng làm gì được cho ai. Thấy chạy hùng hục vậy đó nhưng cái công sức không có làm gì lợi cho cuộc đời cả, nên tội cứ chồng lên tội, trong người chứa đầy mầm tội lỗi. Nên có phải là ta quá cần ngày nào cũng ăn thịt cá hay không? Có không? Không, nên vì vậy, nếu người nào chưa thể ăn chay trường thì cũng phải làm sao hạn chế bớt lại. Một tuần ta chỉ nên ăn một, hai ngày thôi là vẫn đủ cho cơ thể ta mà vừa không phải mất công chạy bộ giữ eo nữa, không phải mất công, mất thời giờ với nó, cho nên một tuần ta chỉ nên ăn thức ăn động vật ít và một hai ngày ngày thôi, còn lại những ngày khác ta chỉ ăn chay. Mà nếu mà nói ăn chay nhà không biết nấu thì ta hãy lên chùa, à ta nhờ thầy chỉ vẻ nấu cho mà ăn, thầy trò ăn cơm với nhau rất là vui. Khi nào thấy thầy hết gạo rồi, thấy mặt thầy buồn buồn là ta mang gạo đến đóng góp vô ăn nữa, nghe hông, không có gì phải lo (cười). Còn nếu mà ai có thể ăn chay được luôn thì rất là tốt, nếu người nào phát tâm ăn chay trường thì rất là tốt, còn nếu phải còn ăn mặn thì nhớ đừng ăn mỗi ngày, tội chồng lên tội. Mà để tránh tội đó phải làm rất nhiều phúc cho cuộc đời, còn nếu ta sống tàn tàn, chả làm gì phúc cho ai, mà nào cũng phải ăn miếng thịt, miếng cá là coi chừng đó nha, là ta đang chất chồng tội lỗi trong tâm mình từng ngày, từng giờ rất là đáng sợ. Nên vì vậy, phải bớt lại, một tuần ăn một hôm, hai hôm được thôi. 
Ví dụ như ta thấy bây giờ ta có tiền nhàn rỗi vì có người có được một vài trăm triệu nhàn rỗi, cái thấy có lô đất, ta mua đất để đó, ta không cất nhà, mua để đó làm gì? Được giá thì bán để lấy lời, cái đó gọi gì? Nghề đó gọi là gì? Đầu cơ đất đai, giá ông lên thì ông bán. Giờ ta nghĩ rằng người càng lúc càng đông mà trái đất không rộng ra thêm đúng không? Đất càng lúc càng hẹp do nước biển nó lên nó lấn dần. Đất càng lúc càng hẹp, người càng lúc càng đông, cho nên chắc chắn là đất ngày càng lên giá, ta mua trước để đó. Cho nên có càng nhiều người mua đầu cơ như vậy thì giá đất sẽ sao? Thì nó sẽ lên nhanh hơn một chút, ít người mua kiểu đó thì giá đất cũng lên, mà lên chầm chậm, vì loài người càng lúc càng đông á mà nên chắc chắn nó phải lên mà nó lên chầm chậm thôi. Nhưng nó lên quá nhanh vì có quá nhiều người đầu cơ mua đất cái kiểu đó, hể có tiền là tung ra mua đất, làm đẩy giá đất lên nhanh. Mà đẩy giá đất lên nhanh như vậy thì ai khổ? Ai khổ? Người nghèo khổ, vì khả năng để mua được miếng đất càng ngày càng xa tầm tay của mình, phải không? Có miếng đất một trăm triệu, để dành một trăm triệu thì nó lên hai trăm triệu mất rồi, ráng để dành được hai trăm nó lên bốn trăm vì người ta cứ đầu cơ. Cho nên người nghèo càng lúc càng rời xa khả năng sắm được một miếng nhà, một miếng đất, mà lỗi do ai? do mấy cái người mà mua đất để đó. Mà ai cũng ham, vì mua đất đầu cơ được cái khỏe là mình không phải tốn công lao động, nhà nước đóng dấu xác nhận chủ quyền xong là để đó chả ai dành dựt được, chẳng cần phải tốn tiền thuê nhân công gì hết. Sau này lên giá bán cái được lời mà ta không ngờ đó là tội lỗi tiềm ẩn, làm cho nhà đất rời xa tầm tay của người nghèo dần dần. Nên có những điều ta thấy bình thường, thấy ai cũng làm, tôi cũng làm nhưng mà không ngờ là tội lỗi tiềm ẩn. 
Ví dụ ta xây nhà máy, nhà máy này có nước thải, nó xử lý hóa chất xong hết rồi dơ bẩn nó đổ xuống cống, cống chảy ra sông hồ, rồi sông hồ nhiễm hóa chất như vậy thì những sinh vật sống gần đó từ từ nó chết, nhưng trước khi nó chết đã bị nhiễm độc rồi thì sau đó con người bắt con cá lên họ ăn thì con người làm sao? Cũng bị nhiễm độc luôn. Mà như vậy có tội không? Tội rất nặng nha, nên cái mà thải cái nước chưa xử lý vào trong sông, hồ là tội rất nặng. Mà nhiều người họ xây dựng xí nghiệp nhưng không chịu xử lý chất thải, cho nó đỡ tốn chi phí, để họ giảm chi phí thải nước dơ vào trong cống, trong sông, hồ làm cho nước bị bẩn nên, nhiều sinh vật không sống được nữa là ta mang tội rất là nặng. Như ta đi vào trong sài gòn, ta sẽ thấy mấy con sông ngay giữa lòng sài gòn và mấy con sông vùng ven sài gòn bẩn kinh hồn luôn, không có sự sống nào sống được nữa. Nếu ta có việc chèo ghe đi qua bên đó ta thấy sợ luôn, xung quanh mình là nước bẩn, đen thui không một sự sống nào còn tồn tại, chỉ vì người ta xả nước thải vào trong cống, cống đổ thẳng ra sông. Cả cái vùng Sài Gòn là không còn cái dòng sông nào thơ mộng hết, nước đen thui, dơ bẩn. Nhiều khi quý thầy đi phóng sinh, mình đến cái trại nuôi cá, mình mua mấy tạ cá như vậy, mình làm cái phúc là chú nguyện cho ai, cho ai đó người ta nhờ. Rồi bắt đầu chất cá bỏ vào trong bao, bỏ nước đá, bơm oxy vào chất từng bao, từng bao một đống vậy đó. Rồi bắt đầu ghe chạy đi để tìm nước sạch mà thả cá xuống. Đi không biết bao nhiêu cây số đường sông ra thật xa khỏi thành phố mới tìm được chỗ có nước sạch mà thả cá xuống, chứ còn quanh vùng sài gòn là không còn, nước cực kỳ bẩn chỉ vì ta không xử lý được nước thải, mấy cái đó cũng đều là lỗi tiềm ẩn trước mắt hết. 
Đó là nói người cư sĩ, quý thầy cũng vậy, tu hiền lành giữ giới vậy có tội không? Có không? Thấy như là không có tội nhưng chỉ cần sơ sẩy một chút thì Quý thầy cũng mang tội luôn chứ không phải là dễ. Ví dụ như bây giờ Quý thầy phổ biến một pháp môn tu hành mà sau khi người ta nghe cái pháp môn đó rồi, người ta trở nên vô trách nhiệm với cuộc đời, người ta không còn quan tâm gì với đất nước, với nhân loại này nữa, thế là phá hoại hết tâm hồn, lòng vị tha của mọi người, đó cũng gọi là tội lỗi tiềm ẩn. Nói Thầy đó ham tu, chuyên tu, tinh tấn tu nhưng mà khuyến khích mọi người tu giải thoát gì đó mình không biết nhưng mà sau khi người ta đi tu theo pháp môn đó, người ta quay lưng với cuộc đời hết, vô trách nhiệm với cuộc đời hết, ai sống sao sống kệ họ không quan tâm nữa thì cái người đệ tử tâm hồn họ khô cằn, không còn thương ai, không còn trách nhiệm với cuộc sống nữa thì người để từ đó lần lần họ hết cái phúc đi, không còn phúc nữa. Khi mình sống mà mình vô trách nhiệm với cuộc đời thì lần lần mình không còn phúc nữa, mà đệ tử trở nên khô cằn, không còn phúc thì ông thầy sao? Ông thầy mang tội rất nặng, ông thầy mang tội rất nặng. Mà cái giáo lý đó coi chừng nó truyền bá đi mấy ngàn năm rồi đó thì tai hại không biết dường nào mà kể. Nên vì vậy người ta mới nói thế này, người thầy thuốc dở giết chết một mạng người, thì ổng cho thuốc bậy, giết chết một mạng người rồi thôi, cái chính quyền vô cấm không cho ổng làm nghề nữa, giết một người là xong, mà nếu là một nhà giáo dở thì sao? Tiêu diệt cả một thế hệ, mình dạy không biết bao nhiêu đời học trò cư ra nó làm bậy hết. Làm ông thầy địa lý dở thì hại bao nhiêu? Hại một dòng họ, vì ngày xưa người ta tin có phong thủy địa lý á, tán cái mã mà đúng thì con cháu phát lên mà nếu tán nhầm cái mã sai là con cháu nó tàn lụi luôn, họ tin như vậy, dĩ nhiên là nó có cái nhân quả phía sau nhưng mà thuật phong thủy họ nói như thế, nên họ tin rằng hễ làm thầy địa lý dở sẽ hại một dòng họ. Nhưng làm một bậc đạo sư mà dở thì giết chết bao nhiêu đời, bao nhiêu thế hệ, bao nhiêu loài người vì những tư tưởng sai của mình gieo rắc vào trong lòng con người, mà cứ truyền hết đời này đến đời kia. Cho nên vì vậy, đừng tưởng Quý thầy không có tội, thấy Quý thầy tu hành như thế, nghiêm trang như thế, đoàng hoàng, đạo mạo như thế nhưng không khéo Quý thầy vẫn bị tội nếu Quý thầy giảng dạy một cái pháp môn sai lầm. Người ta tu tâm hồn người ta không an định, người ta tu nhưng lòng người ta khô cằn, không còn thương yêu ai được nữa thì cái người đệ tử của mình họ hết phúc rồi, họ tà kiến rồi, chính ông thầy bị đọa luôn, mà cái ác đó gieo rắc rất nhiều đời, đây là điều rất là đáng sợ. Ta nói bây giờ tu á, chưa làm Phật, làm Thánh gì nhưng mà cần cái làm sao? Càng tu phải càng có phúc mà cái người có phúc là người có giá trị giữa cuộc đời này, cái người mà không có phúc hỏng ai dòm tới mặt mình hết vì tự nhiên gặp mặt mình người ta chán, nhân qủa rất tự nhiên dù người ta không muốn, dù người ta không muốn khinh người nhưng chính vì mình không có phúc, vì trước đây mình không thương ai, mình không kính trọng ai, mình không giúp đỡ ai nên bây giờ mình không còn cái sức hút đối với ai hết, mình có mặt đó mà người ta không màng đến mình là do mình không phúc. Nên trong việc tu hành cũng vậy, chưa cần nói là giải thoát, giác ngộ cao siêu, làm Thánh, làm Phật gì cả chỉ cần ta từng ngày có phúc lên, có phúc lên để cho có giá trị cái đã, đã là rất đáng quý. Nên ông thầy phải dạy cho đệ tử trước hết phải làm nhiều điều phúc, còn nếu ông thầy dạy cho đệ tử, không nhắc cho đệ tử làm điều phúc thậm chí là coi thường việc làm phúc, khinh chê việc làm phúc, chỉ cần tu tâm thôi không cần làm phúc thì ông thầy đó đã phá mất công đức gốc (50.52) của người đệ tử mình, người đệ tử không tạo được cái công đức gốc, người đệ tử đó mất phúc giảm giá trị thì ông thầy cũng tiêu luôn. Đó cũng là những tội lỗi tiềm ẩn mà ta nghe thì ta cứ tưởng thầy mình lúc nào cũng cao siêu, lúc nào thầy cũng kêu tu đi tu đi, chắc ông thầy ổng giỏi nhưng không ngờ ông kêu tu đi, tu đi ổng đang sai, ổng đang bị cái tội lỗi tiềm ẩn mà ta không biết nên đây là điều rất là đáng lo. Vì vậy khi ta đến với Phật pháp ta học đạo lúc nào ta cũng phải cẩn thận tìm minh sự là vậy. Ví dụ bây giờ thế này, ông thầy ổng dạy đệ tử là con tụng kinh này được phước vô lượng không cần làm điều phúc gì nữa, cái người đệ tử tin theo, tối ngày cứ đâm đầu tụng kinh không, tối ngày cứ tụng kinh và không làm phúc. Không ngờ là ông thầy truyền bá một điều sai lầm, tụng kinh mà làm sao thành phúc được, tụng kinh chỉ là nhắc lại lời phật dạy để huân tập vào tâm cho tốt rồi sau đó mới bước ra ngoài cuộc sống và ta làm những điều phúc bên ngoài, thương yêu được chúng sinh đó mới là điều phúc, chứ còn tụng kinh chỉ là đang học thôi chứ tụng kinh làm sao mà tạo ra phúc. Nhưng mà nhiều người đã tạo nên ảo tưởng là tụng kinh này phúc vô lượng, đây là một cái sai lầm, trong đạo Phật ta cũng bị. Rồi người đệ tử bị chủ quan, bị ảo tưởng mỗi ngày đến chùa tụng như vậy cứ nghĩ mình phúc đang lớn lắm, cái ảo tưởng, chủ quan đó đang giết chết cuộc đời họ luôn, họ không cần làm phúc nữa và đời sau họ không có phúc. 
Ta cứ tin mà hiểu không tới rất là nguy hiểm. Ví dụ như ngày xưa Vua Lương Võ Đế cũng vậy, Vua Lương Võ Đế bên tàu là một vị vua rất ngộ đạo, ngộ đạo đến nỗi có khi ổng đắc Kasa (52.33), ông giảng kinh Bát Nhã cho quan triều ông nghe, giảng kể cả chư Tăng cũng ngồi nghe ông giảng về Bát Nhã luôn, ngộ đạo đến như vậy. Trong hệ thống kinh Bát Nhã nó có một cuốn kinh gọi là Hộ Quốc Nhân Vương Bát Nhã, trong cuốn kinh có cái đoạn gọi là nếu giặc ngoại xâm có kéo đến đánh thì Vua Thiết Đàn Tràng (52,53) tụng bài kinh này thì giặc sẽ tự tan. Về sau thì ứng thiệt, lúc đó Hầu Cảnh nổi loạn đem quân bao vây đánh vào Lương Võ Đế, bao vây thành đánh nát. Vua Lương Võ Đế thì không tìm mưu để chống lại mà tin vào kinh, lập đàn tràng tụng kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã, tụng riết đến khi mà lương thực kiệt, quân sĩ bỏ trốn, Hầu Cảnh xông vào giết luôn. Kinh không có đúng, tại vì sao, vì ta hiểu theo nghĩa đen, có thể còn nghĩa bóng nào đó nhưng mà ta tưởng chỉ cần tụng kinh thì giặc tan, tụng kinh làm sao mà giặc tan được. Vì vậy có khi câu kinh nói tụng kinh này rất phước, ta cứ yên chí như vậy, chủ quan như vậy là chết. Cái phúc là do ta sống với con người, ta làm gì được cho xã hội này, cho con người này, cho đất nước, cho nhân loại này mới thành điều phúc chứ cứ bỏ hết mọi người quay vào tụng kinh làm sao là ra phúc được. Những ảo tưởng chủ quan mà nếu ta cứ đi gieo rắc cái điều đó, ta cũng bị cái gọi là tội lỗi tiềm ẩn, thành cái tội mà ta không hay, ta cứ tưởng mình đúng nhưng không ngờ là ta đang sai, đó cũng là tội lỗi tiềm ẩn. Bây giờ thế này, ví dụ quý Phật tử gặp cái người đó họ mặt cái áo thầy tu, họ cũng cạo đầu, mặc cái áo cà - sa, họ ôm bình bát họ đi khất thực mà đi khất thực sai lầm, tức là gì? Xin tiền chứ hỏng xin cơm, ai cho cơm từ chối, cho tiền thì lấy, như vậy là đúng hay sai? Sai hoàn toàn bởi vì khi một thầy tu mà đi khất thực chân chính thì chỉ lấy thức ăn không bao giờ lấy tiền. Mà ngày này giáo hội khuyến khích không đi khất thực vì sợ lẫn với mấy người giả, mấy người giả rất là nhiều, chúng ta thấy mấy cái phố Tây á, mấy ông sư giả cứ ôm bình bát đứng xin mà tiền đô càng tốt. Nó làm nhục nhã cả cái Tăng đoàn thì ra người tu Đạo Phật tức là người đi ăn xin, làm nhục cả Tăng đoàn mà mình biết là đó đâu phải sự thật, đó là sư giả, mà ta thấy thì ta làm gì? Ta không làm gì cả phải không? Có ai làm gì không? Không làm gì cả thì như vậy ta sao? Ta đúng hay sai? Cái người đó họ sai nhưng ta không làm gì cả thì ta cũng là mang tội theo họ, ta đang mang cái tội lỗi tiềm ẩn, tức là ta để yên cho một người phá hoại cái danh dự của chư Tăng mà ta không làm gì cả nên ta cũng đang mang cái tội lỗi tiềm ẩn. 
Hôm nọ chúng tôi có lên trên chùa ở tỉnh Phú Thọ, là chùa Hoàng Long gặp thầy Minh Đức, thâỳ từ chùa Hưng Quang thầy trụ trì cái chùa đó. Thầy cũng có kể chuyện, thầy đến thị xã Việt Trì cái thầy thấy ông sư giả, nhìn là biết ông sự giả đang khất thức, cái thầy dừng xe lại thầy hỏi: Thầy cho xin coi giấy tờ, thầy ở chùa nào, giấy tờ tăng ni đâu? Ông kia lúng túng bỏ đi. Mà nói một tiếng như vậy là có phước đó, đến hỏi như vậy là có phúc đó vì ta ngăn chặn cái việc họ mượn áo đạo để tạo cái việc đời. Cho nên từ đây quý Phật tử cũng vậy, thấy ông sư mà đi khất thực như thế mà thấy rõ ràng ổng nhận tiền mà không nhận thức ăn, ta biết sư giả ta phải đến hỏi liền: Sư từ đâu đến, chùa nào, đưa giấy tờ mời vào công an. Làm được không? Làm được nha, phải làm như vậy, mình làm như vậy để bảo vệ tăng đoàn. Hoặc là bây giờ ta thấy một cán bộ thoái hóa, biến chất, tham nhũng ta biết rõ mà ta không nói gì hết thì sao? Đúng hay sai? Cái người đó sai rồi quy phạm pháp luật, ta cũng bị cái tội lỗi tiềm ẩn. Vì vậy người Phật tử phải làm sao? Phải phụ với nhà nước trong việc đấu tranh chống tham nhũng, chứ biết người ta tham nhũng mình làm thinh là mình đang mang cái tội lỗi tiềm ẩn đó, thấy không làm gì cả nhưng đang mang tội từng ngày. Hoặc là ta thấy ở đó có băng nhóm xã hội đen lộng hành, cầm dao chém người, cầm cây đánh người, nó ngang nhiên chi phối cả làng, cả xóm, nó bảo kê này kia nọ, ta biết mà ta sợ ta không nói, không báo lên cấp trên cao thật cao, ta cứ làm thinh thì như vậy ta cũng đang bị cái gì? Tội lỗi tiềm ẩn, rất là nguy hiểm. Nên vì vậy quý Phật tử phải biết rằng có những điều ta không làm mà ta đang mang tội, ta thấy điều sai như thế, ta đã làm thinh, ta im lặng là ta đã mang tội đấy nha.
Hôm nay ta nói với nhau đề tài là tội lỗi tiềm ẩn hay phúc tội tiềm ẩn là ta cũng nói trên nhân quả nhưng mà cái khác là thế này, là ta phân tích với nhau có những cái tội, cái phúc mà mắt thường ta không thấy, nó tiềm tiềm, ẩn ẩn trong sâu mà ta tưởng ta không vướng nhưng không ngờ là ta đã vướng, mà nãy giờ kể ra ta bị nhiều không? Bị nhiều không? Bị khá nhiều nên từ nay về sau khi ta nhìn về nhân quả ta phải nhìn tới cái chỗ sâu thẳm như thế để biết rằng cái phúc tiềm ẩn là như thế, tội tiềm ẩn là như thế mà ta phải cố gắng nhiều hơn nữa, mong cầu Phật cho ta được trí tuệ sáng suốt tỉnh táo để ta tránh được các tội lỗi tiềm ẩn như thế này. Mà ta sống trên đời hễ bất cứ sống như thế nào, làm như thế nào mà chỉ có điều phúc mà thôi, phúc dễ thấy hoặc là phúc tiềm ẩn chứ còn cái tội dễ thấy là ta đã không làm rồi nhưng mà cái tội tiềm ẩn ta cũng đủ tỉnh táo để thấy mà tránh luôn, nhá. Ta có bài thơ:
Đi giữa cuộc đời là bước qua nhiều điều xấu ác
Ta không thể thờ ơ bỏ mặc bóng tối tràn lan
Vì một ngày kia chính ta cũng sẽ khóc than
Khi điều xấu đã làm điêu tàn cả thế giới
Đi giữa cuộc đời là đừng phân vân chờ đợi
Phải dấn thân đem điều thiện lợi đến mọi người
Vì người vui chính là ta cũng được vui
Ngọn đèn sáng thì nơi nơi đều rạng rỡ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

PHƯỚC BẤT KHẢ HƯỞNG TẬN

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
	Phước Bất Khả Hưởng Tận tức là có phước thì không được, không nên hưởng cho hết.
  	Đó là lời răn dạy của chư cổ đức từ rất lâu rồi. Các vị Hòa thượng, Tôn sư khi dạy các đệ tử mình đều nhắc nhở câu này: phước bất khả hưởng tận.
	Ví dụ như: có một vị thầy khi thấy một người đệ tử của mình được người ta ưu ái, khen ngợi, tôn trọng. Vị thầy đó sẽ nhắc đệ tử mình: “này con phước bất khả hưởng tận nha”.Hoặc khi thấy một người cư sĩ giàu có, sung túc. Hòa thượng cũng dặn: “này con phước bất khả hưởng tận nha”. 
	 Trong suốt cuộc đời tu hành đức độ, trí tuệ, vị thầy của mình đã thấy, chứng cái gì ta không biết được. Nhưng mỗi khi ta được một cái gì tốt lành thì vị đó luôn nhắc ta một câu “phước bất khả hưởng tận nha con”.
	 Hôm nay, chúng ta cùng nhau mổ sẻ câu nói này xem có gì bí ẩn, sâu sắc, tinh tế trong đó mà chư tổ cứ gìn giữ, truyền đời, dạy cho hết thế hệ này sang thế hệ khác. Nếu như giải mã được câu nói này chắc chắn chúng ta sẽ tránh được rất nhiều lầm lỗi trong cuộc đời cũng như trong sự tu hành ta sẽ đỡ chướng ngại hơn. 
	Phước là cái gì đó tạo nên cuộc đời chúng ta.
	Một người giàu có là vì phước họ nhiều. Một người lại nghèo khổ là vì phước họ ít. 
	Ví dụ như: Một người dữ dằn mà lại giàu có. Vì đời trước tạo phước nhiều. Tuy bản tính nóng nảy, dữ dằn nhưng lại hào hiệp hay giúp người. Người này đời sau giàu nhưng vẫn dữ. 
	Hoặc một người hiền lành mà lại nghèo. Vì đời trước không chịu làm phước. Có những người hiền lành, không bao giờ đụng chạm ai, không nói nặng ai nhưng lại chẳng chịu giúp đỡ ai. 
	Ta sẽ thấy, có những người hiền lành, thụ động không tạo ra phước. Nhưng có những người tuy dữ dằn mà lại năng nổ, hào hiệp tạo được nhiều phước. Nên đánh giá một người trên cái phước thật là phức tạp, không dễ nhìn. Nếu chúng ta có con mắt chứng đạo, nhìn xuyên qua nhiều kiếp quá khứ, thấy được tâm tính của từng người, nghiệp lực của từng người ta mới thấy được đường đi của phước, của nghiệp cực kì bí ẩn.
	Ví dụ như: anh Lê Mã Lương, là thiếu tướng, anh hùng lực lượng vũ trang, và cũng vừa trở thành Phật tử ngày hôm nay, đã chia sẻ: Trong những trận đánh của anh, có trận cả đại đội gồm 150 người đều hi sinh chỉ còn lại 17 người sống sót. Trên người anh đầy những vết thẹo của bom đạn, anh đã mất đi một mắt, có lúc lựu đạn nổ ngay trước mặt- anh vẫn không chết và sống cho đến ngày giải phóng. Trong vô vàn hiểm nguy anh cũng không hiểu vì sao mình vẫn sống sót. Những người như vậy là người mạng lớn. 
	Người có mạng lớn là vì đời trước hay ăn chay, phóng sinh, hay cứu giúp người. Đời này được phước là mạng lớn, đi trong những cảnh nguy hiểm mà tính mạng vẫn được an toàn. 
	Trong chiến tranh, không phân biệt chính nghĩa hay phi nghĩa, người phước lớn sẽ thắng. Trong cuộc sống cũng vậy, thành quả ta nhận được là do phước quá khứ. Còn cái tốt, cái xấu sẽ tạo thành phước của tương lai. 
	Khi chư tổ dạy ta câu “phước bất khả hưởng tận” tức là các Ngài muốn nói. Trong cuộc đời này, ai cũng có một số phước mang theo từ kiếp trước. Có những người mang theo rất nhiều phước để hôm nay trở thành người rất giàu có, trí tuệ, dung mạo đẹp đẽ, khỏe mạnh… Và cũng có những người mang theo phước từ đời trước không nhiều nên đời này hơi vất vả, không được đẹp đẽ lắm, sức khỏe yếu…
	Vậy làm sao ta biết được phước mình đến đâu để dừng lại không hưởng hết? 
	Ví dụ như: ta muốn mua một chiếc xe máy mới mà ta không cảm thấy băn khoăn. Có thể ta có dư tiền, mua chiếc xe 20 triệu mà ta có dư  những 100 triệu, như vậy ta mua mà không cảm thấy băn khoăn. Đó là phước ta dư. Hoặc  khi ta mua chiếc xe 20 triệu mà chỉ có 10 triệu, nhưng lòng vẫn không cảm thấy băn khoăn, tự nhiên ta có sự tự tin rằng mình mua được chiếc xe đó, bỗng nhiên vài bữa có đủ tiền để mua chiếc xe. 
	Rồi, có người muốn cất ngôi nhà 1 tỷ mấy, mà mới để dành được 300 triệu. Đến khi cất nhà thì tiền cứ ở đâu tới để ta cất cho xong ngôi nhà, cất xong vẫn còn dư vài trăm triệu. Khi cất lòng người này cảm thấy thoải mái, tự tin. 
	Hoặc có người muốn mua 1 ngôi nhà, đến gặp vị Hòa thượng. Chưa kịp hỏi Hòa thượng đã nói , thôi không có tiền đâu đừng có mua nhà. Đây là trường hợp người không có phước nên đừng có liều bước tới. 
	Khi có đủ phước ta sẽ xuất hiện tâm lý không băn khoăn, do dự hay hồ nghi. Có cái gì đó khiến cho ta tự tin bước tới thực hiện điều ta mong muốn. Đây là chìa khóa bí mật nằm trong tâm linh của ta. Trước khi bắt tay vào một việc gì, muốn biết xem mình có đủ phước để thực hiện việc đó hay không, ta hãy nhìn vào tâm mình. Nếu thấy tâm dao động, do dự, ưu tư, lo lắng ta biết phước mình chưa đủ. Còn thấy tâm mình rất an ổn, thoải mái, tự tin thì phước ta đủ. Phước hết hay chưa ta chưa xét tới , nhưng người này phước đủ để thực hiện được việc mà mình muốn. 
	Khi nào phước mình hết, đã đến giới hạn: đó là khi mình muốn làm việc gì đó mà tâm mình lo lắng, dao động, do dự, cuối cùng phải đi xin, đi vay mượn mới có thể làm được. Ta biết phước mình đã đến giới hạn. Nếu mình xấn tới quyết làm cho được thì 70% là thất bại và sẽ sụp đổ luôn. Vì phước đã hết. Đây là chìa khóa để biết phước ta còn nhiều hay ít để có nên tiến hành thực hiện công việc đó hay không.
	Ví dụ có người muốn lập một doanh nghiệp mà tiền không đủ. Nhưng lòng thì quá đầy tham vọng, vừa hồi hộp vừa lo lắng. Người này lấy căn nhà đang ở để thế chấp, lấy số vốn đó đăng kí mở một doanh nghiệp. Ta biết người này phước không đủ. Ở bên ngoài nhìn vào thấy người này vừa có căn nhà để ở, vừa có một doanh nghiệp để vận hành. Thấy người này tự nhiên phước lớn ra. Nhưng sự thật thì người này đang ở ngôi nhà của ngân hàng không phải của mình vì giấy tờ nhà đã mang đi thế chấp. Còn doanh nghiệp thì bấp bênh do phước không đủ. Người mà phước không đủ nhưng cứ cố bước tới để vận hành một doanh nghiệp thì nguy cơ thất bại là 70%, thường là sụp đổ và mất nhà luôn. 
	Khi biết phước mình đã cạn đừng bao giờ cố bước tới. Ta hãy đi tìm cho mình con đường khác. Chọn cách sống khiêm hạ lại, bớt những mục tiêu lớn, biết thu lại cho phù hợp với cái phước của mình. Như vậy sẽ rất là an ổn. 
	Cũng như, thuyền nhỏ thì đừng ra biển lớn, mà hãy ở lại trong sông câu vài con cá lòng tong vậy mà lại sống bền, sống dai. Còn không, thuyền nhỏ mà mơ mộng vượt đại dương để ghé bến cảng này, quốc gia kia thì thế nào cũng chìm tàu làm mồi cho cá. 
	Như vậy, dấu hiệu để biết phước mình ít hay nhiều ta hãy nhìn nơi tâm mình.  
	Khi mình đang có phước, để biết mình đang ở giới hạn của phước đó để mà cảnh giác, lùi lại liền. Ví dụ một người ca sĩ nổi tiếng đi đâu cũng được người ta khen. Nếu người này vui, biết lịch sự đáp lại bằng lời cảm ơn thì không sao. Nhưng trong lòng mà xuất hiện tâm tự hào, tự kiêu nổi lên khi đó biết phước mình đã đến giới hạn. 
	Đây là bí quyết, khi ta được cái gì hay mà lòng ta tự hào, thậm chí kiêu mạn thì biết mình đã tới giới hạn của phước và sắp sửa sụp đổ. Khi ta hết phước bỗng nhiên tâm tự hào khởi lên. Cũng là lúc ta bắt đầu đi xuống vực thẳm, thất bại. 
	Ví dụ như: anh hùng Lê Mã Lương, người đã có cả ngàn buổi nói chuyện về cuộc đời chiến đấu của mình và đồng đội. Những bài hát ca ngợi anh, báo chí viết về anh nhưng nhìn sâu vào mắt anh, ta biết phước anh còn. Vì trong ánh mắt ấy ta không thấy có sự kiêu ngạo. Mỗi khi nói chuyện về đồng đội mình, anh nghẹn ngào xúc động nói không lên lời. Trong lòng anh tình yêu thương, lý tưởng là rất nhiều nên sự kiêu ngạo không có. Đó là dấu hiệu của người còn phước. 
	Hoặc một người giàu có khi được khen ta vui vì sự giàu có, được nể trọng. Cái vui này thì chưa sao. Nhưng tâm mình mà khởi lên sự tự hào, kiêu mạn thì phước mình đã hết, tài sản sắp sửa biến mất, thất bại, hoặc nhà cháy làm mất hết mọi thứ. Đó là dấu hiệu báo phước ta đã tới giới hạn. 
	Có câu chuyện về ngài Ngộ Đạt Quốc Sư : ngài là một người tu hành cực kì chân chính và trí tuệ. Dù mới chỉ là một chú sa di nhỏ đã đăng đàn thuyết pháp như mây như mưa, đến nỗi các vị sa môn lớn phải ngồi nghe và kính phục. Thật là một con người đặc biệt và trí tuệ. Khi tuổi đạo ngài lớn dần, vua nghe tin mời ngài về tôn lên làm quốc sư, tức là thầy của vua và được cả nước tôn thờ. Phước của ngài là cực độ. Nhưng một hôm ngài ngồi trên chiếc phản bằng gỗ trầm hương được vua đặc biệt làm để cúng dường ngài. Bỗng nhiên hôm đó ngài khởi lên tâm tự hào, thì 5 phút sau một mụn nhọt hình mặt người ( mà nay ta gọi là u ác tính ) xuất hiện nơi đầu gối. Đây là câu chuyện trong Từ Bi Thủy Xám, được các vị Hòa thượng thường kể lại để răn nhắc các vị đệ tử của mình. Ngài là một trong những trường hợp mà tâm tự hào khởi lên thì phước cũng vừa tới giới hạn. 
	Do vậy, dù ta được ưu điểm gì hãy nhớ khi thấy tâm mình tự hào tức là ưu điểm đó sắp hết. 
	Ví dụ: một người cư sĩ đến chùa tinh tấn tu hành, thuần thành, nhiệt thành, cúng dường rất nhiều cho chùa. Nên rất có uy tín với chùa với đồng đạo cư sĩ của mình. Đến một lúc nào đó, người này bỗng xuất hiện tâm tự hào rằng mình là phật tử đắc lực của Thầy, chùa này mà không có mình thì không được như ngày nay. Ý nghĩ vừa khởi lên thì chỉ một tuần sau hay một tháng sau người này bỏ chùa đi liền, không còn làm phật sự được nữa. Như vậy phước người này đã tới giới hạn. 
	Khi nhìn trong tâm thấy khởi lên sự kiêu mạn, tự hào tức là phước đã hết.   
	Khi nào thì biết mình hưởng quá cái phước mình có. Đó là khi mình muốn là cái gì mà phải gắng sức quá đáng, phải chạy vạy rất nhiều. Ta biết phước mình không nhiều lắm. Vì vậy, ta phải chọn cách sống thật khiêm tốn.  
	Trường hợp ta cố ý hưởng quá cái phước mà mình có. Tức là biết phước mình chưa đủ nhưng vẫn cố hưởng cho nhiều hơn cái phước mà mình có:
	  Khi ta phải dùng thủ đoạn để đạt được mục tiêu mà mình muốn. Sau này sẽ phải trả quả báo rất là đau khổ. 
	Khi ta phải tranh giành, giành giật (về tiền bạc, quyền chức, danh dự, tình cảm, quyền lợi, tài sản… ) với người khác để giành phần về cho mình. Sau này ta cũng phải trả quả báo. 
	Ví dụ: trong một gia đình khi chia gia tài, ai cũng muốn phần hơn. Rồi kiện tụng, tranh giành, chửi mắng nhau. Hoặc người lừa đảo, thủ đoạn, giả vờ dụ dỗ người khác, nói ngon ngọt để người ta đưa tiền cho mình mà không nghĩ đến trả lại. Những tham vọng, thủ đoạn, tranh giành đó đều do ta đã cố
	Như vậy là, ta không đủ phước nhưng đã cố tình hưởng quá cái phước của mình. Sau này sẽ phải trả quả báo rất đau khổ. Khi cố ý hưởng quá cái phước của mình thì chắc chắn cái phước đó sẽ âm trở lại, sau này ta sẽ trả quả báo rất khổ sở.
	Còn khi ta vô tình hưởng quá cái phước của mình. 
	Ví dụ: một người sa di đi theo thầy mình. Người thầy đã là thượng tọa, hòa thượng nên đi đâu cũng được người ta trọng vọng, cung kính, cúng dường. Người sa di đi theo làm thị giả cho thầy ắt sẽ được hưởng sự ưu ái gần giống như với thầy mình. Vì thầy ăn gì, ở đâu, đi gì… người thị giả cũng được hưởng như thầy mình. Vì mình theo hầu mà, đâu có tách ra được nhưng mà cái phước đó là phước của ông thầy chứ không phải của đệ tử, đệ tử chỉ hưởng theo thôi. Thì đây cũng là vô tình hưởng quá cái phước của mình mà không phải cố ý. Nên trong trường hợp này biết là vô tình hưởng quá cái phước thì người thị giả đệ tử phải hết sức tinh tấn tu hành, niệm Phật, lễ Phật, hầu thầy mình, tôn trọng mọi người xung quanh để tạo được cái phước mà lắp lại cái chỗ mình đã hưởng quá cái phước mình có. Nếu mà ỷ vào thầy mình, thấy thầy mình được tôn trọng, thấy mình cũng được tôn trọng rồi kênh kiệu, ngạo mạn, xem thường cư sĩ nghĩ rằng cư sĩ là thấp hơn mình thì rất nhanh hết phước, hết phước rồi coi chừng hoàn tục luôn. Nên đó là trường hợp vô tình hưởng quá cái phước của mình.
Hoặc một người thuộc dòng dõi của hoàng tộc, có người gốc trước mấy đời làm vua. Đến con cháu còn lại, hễ ai nói cái gì là mình lại đưa ra lí lịch hoàng tộc để tự hào vì cái nguồn gốc đó. Nhưng thật sự phước mình đã hết mà mình cứ gắng gượng để sống kiểu cách, sang trọng cho xứng với nguồn gốc hoàng tộc của mình. Đây gọi là cái đà của vinh quang cũ, cái đà của cái phước cũ mà làm mình không kịp lui lại, mình vẫn đi theo cái đà đó. Vì thế, mình đã vô tình hưởng quá cái phước của mình thì sau này đến đời con cháu sẽ sụp đổ mất hết, nghèo mạt luôn. 
Nên đây là cái khôn ngoan mà chư Tăng đã dạy ta: đừng bao giờ hưởng quá cái phước của mình. Lúc nào cũng lui lại, lúc nào cũng nhận là thân phận thấp hèn, lúc nào cũng thích là phục vụ cho người. Như vậy ta giữ được cái phước mình lâu hơn.
Hãy sống thật khiêm nhu, chẳng hạn như có người hỏi: ủa, anh gốc trước là hoàng tộc hả. Mình sẽ trả lời: thôi đời xưa rồi, giờ tôi là một người rất tầm thường, tôi cũng chỉ cố gắng sống mà làm điều thiện thôi, cái chuyện đó xưa rồi. Mình trả lời như vậy và thật sự sống rất khiêm nhu, rất là thanh đạm, sống rất giản dị thì như vậy ta không bị cái lỗi. Còn mà cứ vin vào nguồn gốc cũ sống cho sang là ta hưởng quá cái phước của mình rất là nguy hiểm. 
Có loại phước của dòng tộc và phước của gia đình. Thí dụ như tại sao, một dòng tộc đó sản sinh ra người con giỏi dắn và thành đạt lớn. Mà nguồn gốc ban đầu ông bà cũng vừa vừa thôi. 
Ví dụ như ông bà mình hồi xưa cũng là một người nông dân, sau đó buôn bán, rồi làm địa chủ rồi tự nhiên đến đời con cháu thì phát vương phát tướng lên nắm quyền lừng lãy. Ví dụ như Lê Lợi, cha mình là một gia chủ, địa chủ thôi mà đến đời Lê Lợi là lên làm vua luôn. Như vậy là “phát”, tức là những đời sau cứ phát lớn dần lên. Đến khi làm Vua đến bao nhiêu đời, rồi hết phước lại xuống dần rồi mất luôn. Như vậy là dòng họ, gia tộc đó có một cái phước để phát được trong bao nhiêu đời. 
Hoặc như: nhà Lý đã được báo trước là chỉ được tám đời vua. Nếu kể theo Lý Chiêu Hoàng là chín, nhưng hỏng kể, chính thức là 8 đời. Và chỉ tới 8 đời thôi không hơn được. Như vậy cái phước của ông cha đã quy định như là cái phương trình đã định sẵn, tới lúc nào là đỉnh cao và tới lúc nào là nó suy thoái xuống. 
Nếu ông bà cha mẹ mà sống có đức thì sinh ra những đời con cháu có phước sẽ thành đạt lớn, khiến cho những người có phước lớn đầu thai làm con cháu của mình. 
Người sống có đức là trước hết phải có cái tâm tốt. Mỗi khi đi chùa, lạy Phật thắp nhang thì không bao giờ cầu cho riêng mình mà thường cầu cho đất nước, cho nhân loại, bá gia bá tánh. Như vậy, tâm người này có đức lớn thì thường những ngôi sao sáng, những vị thần tiên sẽ đầu thai vào trong gia đình người đó. Khi họ thấy được cái tâm của người này, có nghĩa là người này sống tốt, nhẫn nhục, hiền lành, tử tế với mọi người, trong tâm hễ khi nghĩ tới cái gì là nghĩ đến chuyện to lớn, chuyện chung  không nghĩ cho riêng mình. Thì thần tiên họ sẽ tìm cách đầu thai vào gia đình đó vì cái tâm người này có đức. Nên điều quan trọng là cái tâm trước. Hễ người nào có cái tâm như vậy thì yên chí rằng đời này hoặc một hai thế hệ sau nữa chắc chắn mình sẽ có những người con cháu lỗi lạc, siêu việt. 
Đầu tiên là lạy Phật, lúc nào cũng cầu nguyện điều tốt lành cho thế giới cho đất nước cho con người, không có cầu gì cho riêng mình. Kế tiếp, trong cuộc sống với mọi người biết nhường nhịn biết tử tế. Mình mà sống được như vậy thì thần tiên ở trên trời sẽ xuống, sẽ tìm vào đầu thai vào dòng họ của mình. Đầu thai vào dòng họ của mình  có khi thì mình đầu thai qua dòng họ khác không biết chừng nhưng mà cái dòng họ đó được vinh quang liền. Vì cái đứa bé đầu thai vào lớn lên nó sẽ nên danh nên phận và khi nó cúng bái ca ngợi, ca ngợi ngược đến mấy đời. Cha của cậu bé như thế, ông nội của cậu bé như thế mình được thơm lây, thơm lây này là do cái đức của mình, những lúc cái tâm của mình đã tốt như vậy. Ví dụ như là  mình có cái đức đó rồi, được thần tiên đầu thai vào dòng họ mình rồi nhưng mà được mấy đời thần tiên. Có nghĩa là dòng họ mình phát mấy đời thì suy tàn lại, chừng nào thì hết. Là ăn thua cái đức mình lớn hay nhỏ, hễ cái đức mình lớn thì 10 đời, 20 đời, 30 đời những thần tiên đó cứ nối tiếp nhau vào dòng họ đó mà đầu thai cứ sản sinh ra những bậc anh hùng danh tướng để làm nên những chuyện lừng lẫy, phi thường. 
Còn nếu cái đức mình nhỏ nhiều khi được tới 3 đời, phát tới đời thứ 4 thì bắt đầu xuống lại. Như vậy thế nào là đức lớn, thế nào là đức nhỏ. Cái này là do công phu tu tập. Nếu mà ta hiểu sâu đạo lý của Phật dạy, ta quyết tâm sửa mình, ta tu thật là tinh tường, thật là sâu sắc. Trong lòng mình dẹp hết những cái ích kỷ, tham sân, mở ra được cái lòng từ bi yêu thương vạn loại chúng sinh mà cái tâm từ bi đó ta mở lớn chừng nào thì cái đức ta lớn chừng ấy. Và cái đức lớn ấy nó báo hiệu rất nhiều con cháu về sau là thành công lớn. Là nhiều đời thế hệ về sau đều được những thần tiên trên trời đầu thai xuống làm nên chuyện lãy lừng. Là ăn thua cái tâm từ bi của ta đó. 
	 Phật dạy ta hoài mà ta không thực hành cho kỹ. Phật dạy ta lúc nào cũng trải lòng yêu thương vạn loài. Mỗi khi ta lạy Phật lúc nào cũng nguyện với Phật là xin cho con yêu thương được tất cả chúng sinh. Những khi ngồi thiền ta bắt chân lên ngồi nhiếp tâm trong thanh tịnh, mà trước hết ta trải lòng tưởng tượng tình yêu thương của mình trải rộng trùm hết vạn loài. Nếu ta tu được như vậy thì ta đã tạo ra cho mình một cái đức rất lớn. Cái đức đó sẽ tạo thành một nhân quả là chắc chắn những đời sau con cháu ta đầu thai vào dòng họ của ta làm nên được những chuyện phi thường.
Thế còn người đi tu không có con cháu thì sao? Đức lớn rồi ai đầu thai vô, không có con thì lấy gì ai đầu thai vô? Nhưng mà sẽ được đệ tử, chắc chắn cái dòng pháp đi về đâu đó, sẽ có người nói được pháp này phát huy lớn lên được, đó là cái tâm cái đức của mình như vậy, nhưng phải hết sức là thật lòng. Chứ còn tu giả dối thì không bao giờ còn cái đức được. Giống như ta đi chùa lễ Phật cầu phước nhưng mà trong tâm mình vẫn ích kỷ, giả dối che đậy làm ra vẻ ta đây như là ngoan đạo, là đạo đức mà bên trong không phải vậy thì cái đức cũng không có. Hoặc như một người mới xuất gia tu hành mà chỉ ráng giữ cái hình tướng để cho người ta tôn trọng mình, còn ở bên trong mình không có tốt được như vậy thì không có cái đức. Vì vậy phải hết sức là thật lòng tu hành.
Có hai điều  tạo thành  phước của một dân tộc, một quốc gia: Thứ nhất là Cái Đức của tổ tiên. Những bậc tổ tiên trước là những người có cái đức lớn. Thứ hai là do cái phước của toàn dân hiện nay mà có. Cái đức của tổ tiên ta thì ta tin rằng tổ tiên ta có cái đức lớn từ đời Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Hùng Vương, v.v... nhiều đời anh hùng sau. Nhưng mà quan trọng cái yếu tố thứ hai đó dân ta mỗi người đều phải biết làm phước. Ai cũng làm phước, ai cũng có phước hết thì tự nhiên phước của toàn dân tộc lớn lên và chính cái phước này sẽ đưa dân tộc ta trở thành giàu mạnh trên thế giới. Chứ không phải là cái mánh mung, thủ đoạn, tranh giành ích kỷ mà thành tựu được một quốc gia lớn đâu, phải do cái phước của toàn dân. 
Ví dụ bây giờ ta muốn thấy con cháu ta sống trong một đất nước vinh quang, thịnh vượng, giàu mạnh thì bây giờ ta phải biết dạy con cháu ta biết làm phước từ nhỏ. Từ khi còn nhỏ phải dạy cho trẻ biết giúp người, thương người, cúng dường Tam bảo. Tập làm sao để những điều đó trở thành thói quen. Đồng thời phải dạy cho trẻ biết bỏ đi lòng ích kỷ, hơn thua, ganh tỵ. Ta phải nhắc đi nhắc lại hoài điều này để nó in sâu vào tâm thức của trẻ.
 Nếu lỡ tâm thức của trẻ từ kiếp trước có một chút tâm ích kỷ nhưng bây giờ nó làm con của mình, làm cháu của mình, mình cứ nói mỗi ngày: “Con đừng sống ích kỷ, con muốn làm gì phải nghĩ đến lợi ích người khác, phải giúp đỡ bạn bè, phải tử tế bạn bè” phải nói hoài mỗi ngày như vậy. Như vậy là lời dạy của ta in sâu vào tâm nó và chống lại khuynh hướng ích kỷ mà nó có sẵn từ kiếp trước. Nhờ vậy mà trẻ sẽ bớt ích kỷ đi và biết làm phước.
Tất cả trẻ em của Viêt  mà đều biết làm phước, lớn lên tụi nhỏ nhất định sẽ  thành công hết. Có nghĩa là cả một dân tộc thành công, cả một đất nước thành công. Còn nếu chúng không có phước, từ nhỏ không biết làm phước, lớn lên sẽ không thể thành công mà rất nhiều đứa trẻ không thành công như vậy có nghĩa là cả một dân tộc thất bại.
Do đó ta muốn cho con cháu ta sau này được sống trong vinh quang, sau này đất nước Việt Nam ta vươn vai lên, bè bạn cùng với năm châu thế giới thậm chí là ta giàu mạnh để giúp các nước nghèo, đóng góp vào hòa bình thịnh vượng cho thế giới này. Thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta rất là kĩ. Quan sát trong từng lời ăn tiếng nói, trong từng ánh mắt không bao giờ cho nó nói hỗn, nói láo ai một lời, lúc nào cũng bắt buộc nó phải biết lễ phép, kính trọng mọi người. Lúc nào cũng nhắc nó sống tử tế, vị tha, không có ích kỷ. Ta phải dạy mãi, dạy mãi như vậy và cả một đất nước này ai cũng phải biết dạy con cháu như vậy hết. Ba mươi năm sau tất cả những đứa trẻ đó đều sẽ thành công. Nghĩa là 30 năm sau, đất nước ta là một đất nước thành công, thịnh vượng. Con đường chúng ta đi sẽ là như vậy. 
 Một người có phước thì dung mạo đẹp, làm ra tiền tương đối dễ dàng, đời sống thoải mái. Nhưng sẽ xuất hiện hai hạng người khác nhau: Nếu là người tốt khi biết mình có phước thì sẽ lo sợ cái lúc phước hết. Còn người xấu biết mình có phước thì chỉ lo hưởng phước.
Ví dụ có tiền là mình thích thụ hưởng, thích khoe khoang, thích chưng diện, thích mua sắm biết rằng mình thuộc dạng người xấu. Tuy có phước nhưng mình thuộc loại người xấu. 
Còn người khi thấy đời sống mình thoải mái, lúc nào mình cũng lo hôm nay có phước chứ không biết mai còn hay không. Nên biết tích lũy làm phước, biết cẩn thận trong từng cuộc sống của mình, trong từng đồng tiền mình cho- xài, từng lít xăng mình đi, từng cái bóng đèn mình bật lên, từng miếng cơm mình ăn, làm gì cũng sợ hết phước. 
Xài gì cũng không dám xài nhiều vì biết rằng thế giới này đang thiếu nước. Bật điện không dám xài nhiều vì biết rằng đất nước mình đang thiếu điện, đi xe không dám đi nhiều vì biết rằng làm không khí bị ô nhiễm. Tắm không dám tắm xà bông nhiều, thà dơ dơ chút vậy mà nước thải đổ ra sông không giết chết dòng sông. Giặt không dám giặt xà bông nhiều, vừa đủ sạch thôi vậy mà mình bảo vệ được những dòng sông. 
Còn cứ ham thích cho cái thân mình, quần áo của mình thơm, sạch rồi tắm giặt xà bông nhiều thì dòng sông mình ở gần sẽ thối. Đó là cái tội. Vì sao tất cả những dòng sông ở Sài Gòn đều bị thối? Vì người Sài Gòn xài xà bông nhiều quá. Mỗi một năm không biết bao nhiêu nghìn tấn xà bông đổ xuống giết sạch tất cả những dòng sông. Cho nên gặp người Sài Gòn thấy rất sạch, rất thơm, đầu tóc rất óng mượt, quần áo thì láng mướt. Nhưng họ lại đang sống trên những con sông đen, thối. Họ sạch chừng nào thì dòng sông dơ chừng nấy. Cho nên ta không mong cho ta sạch mà chỉ mong cho dòng sông sạch.
Vì người tốt luôn sợ mình hết phước. Khi  uống nước phải ráng uống cho nhiều để tránh bị bệnh nhưng mà tắm, giặt không dám tắm giặt nhiều. Tội nhất là những người xịt nước rửa xe, ở xa mạc một ly nước này cứu mạng người ta một ngày, còn mình cứ cầm vòi xịt hoài mà cái xe có dơ gì đâu. Mấy người đó sau này phải đầu thai vô sống nơi sa mạc. 
Ta xài gì, mua sắm gì cũng tiết kiệm, giúp được ai thì mình rất là mừng. Bản thân mình thì tiết kiệm nhưng giúp đỡ được ai thì lòng rất là mừng, đó là người có phước mà tâm tốt. Còn người có của dư của để thích hưởng thụ, ỷ mình có tiền trả tiền điện, xài điện cho thoải mái, ỷ mình có tiền trả tiền nước, nước xài cho xả láng, ỷ mình có tiền mua xà bông, đổ xà bông giặt cho nó thơm. Những người đó đã giết hết, giành hết sự sống của mọi người, giành hết sự tiện nghi của xã hội. Người này có phước nhưng chỉ lo hưởng phước. Đây là người xấu.
Vì vậy người Phật tử phải ý thức về nhân quả rất là kỹ. Dẫu biết mình có phước nhưng vẫn luôn tiết kiệm, hết sức là dè dặt. Ta phải biết nghĩ đến mọi người chung quanh mình, nghĩ đến dòng nước ở trên nguồn, đến con nước ở bên sông, nghĩ đến không khí trong lành, đến bao nhiêu người còn thiếu nhà, thiếu tiện nghi thiếu đủ thứ. Mình tiết kiệm phần mình để dư được đồng nào mà giúp đỡ người khác. Thì đó là người tốt lúc nào cũng sợ mình hết phước. Còn người nào đụng chút là hưởng thì cuộc đời người đó sẽ tiêu, mà họ kéo cả trái đất này tiêu theo họ, giống như mình ráng xài xà bông cho sạch, giết sạch hết những dòng sông này và bao nhiêu dòng sông khác.
Còn Bồ tát thì sao? Bồ tát phước rất nhiều nên cũng không lo hết phước. Các vị Bồ tát là phước cực kỳ sung mãn. Nhưng mà điều các Ngài lo là phước các Ngài chưa đạt được vô lượng vô biên. Ví dụ như cái tâm ta nhỏ, trí ta nhỏ ta thấy 10 năm qua, tôi thường đi đắp đường, bắc cầu làm từ thiện vậy là đủ rồi, thời gian 10 năm đó là đủ rồi. Nhưng đó là do trí ta nhỏ, tâm ta nhỏ nên ta thấy đủ rồi. Còn Bồ tát 10 năm chỉ là một hạt bụi thôi. Các Ngài nguyện là sẽ phụng sự chúng sinh là cúng dường chư Phật mà không phải mười năm mà là mười kiếp, mười triệu kiếp cũng chưa bao giờ ngừng. 
Tâm của Bồ tát là vậy, làm những điều tốt điều thiện cho đến không cùng tận của sự giới hạn, mãi mãi và mãi mãi. Vì trí của các Ngài là vô biên vô lượng, đức của các Ngài, tâm của các Ngài là vô biên vô lượng. Còn chúng ta là những phàm phu, tâm mình có giới hạn, trí mình có giới hạn nên mình hay tự mãn. Làm được một vài việc tốt thì đi kể hoài thì biết ngay tâm mình rất là bé. Còn các vị Bồ tát làm được vô số điều lành không bao giờ dám khoe khoang vì biết rằng còn rất là ít. Chỉ khi nào mình làm anh hùng ai mời kể thì kể cho nghe để mong mọi người ai cũng anh hùng cả.
Nhưng khi mà ta quá sợ tổn phước thì coi chừng ta lại rơi vào ích kỷ. Ví dụ, hôm đó là ngày giỗ của ông bố mình, có một người bạn biết ngày đó là ngày giỗ, họ mua một món quà tặng mang đến. Họ mang đến bánh, xôi… nhưng mình lại sợ nhận món quà đó sẽ tổn phước nên mình không nhận nói người đó mang về “Thôi tôi sợ tổn phước cho ba tôi, cho gia đình tôi lắm, tôi không nhận đâu”. Như vậy sợ tổn phước đó lại là ích kỷ tại mình không đón nhận tình yêu thương của người khác, lòng quý trọng của người khác. Trừ trường hợp mình là ông quan, ông cán bộ to mà lợi dụng đám giỗ ông bố mình mà họ tới hối lộ khéo thì lúc đó phải từ chối, vì sự thanh liêm mà phải từ chối, thì đó là từ chối đúng. Còn trong tình nghĩa với nhau, vô tư không có mưu tính mà việc mình nhận cái sự tử tế của người khác cũng làm người khác vui lòng thì nên nhận, đừng sợ tổn phước. Mấy cái đó mình phải nhận, nhưng nhận xong mình sẽ tìm cách chia sẻ, không hưởng một mình.
Hoặc ví dụ quý phật tử cúng dường thầy mà thầy sợ tổn phước rồi không dám nhận của ai hết, như vậy quý phật tử có buồn không? Cho nên ai cúng dường thầy, thầy đều Mô Phật, nhận hết. Mà thầy nhận hết nhưng thầy không có xài cho mình thầy. Đệ tử thầy giữ và chi tiêu, bàn với nhau cho kỹ. Có ban quản viện, có người kiểm soát tài chính làm việc gì cũng bàn với nhau cho kỹ, việc gì nên làm hay không nên làm, việc gì quan trọng thì hỏi ý kiến thầy chứ thầy không bận tâm. Những việc làm như vậy là nó có lợi cho nhiều người. Cho nên nếu mà thầy sợ tổn phước thì lại không làm nên được những việc Phật sự.
 Ví dụ hôm nay, buổi lễ Phật Đản, hơn 10 ngàn người cùng có mặt ở đây. Chúng ta cùng ăn, cùng uống, cùng ở với nhau trong không khí thiêng liêng đầy đạo vị như thế này thì đã có nhiều người phụ giúp thầy chứ thầy đâu có làm gì ra tiền. Có người thấy buổi lễ như vậy, đã mang đến gạo, thức ăn... Người phụ cái này người giúp cái kia để góp thành buổi lễ trang nghiêm long trọng thế này. Mà ai về đây cũng hưởng được không khí trang nghiêm long trọng đó mà đạo tâm được tăng trưởng. Còn nếu thầy sợ tổn phước, ai cúng gì thầy cũng không nhận thì thầy và mọi người sẽ không có được một ngày Phật Đản đầm ấm như thế này. Cho nên thầy không sợ tổn phước vì thầy biết là cái điều mà mọi người cúng dường sẽ trở thành của tất cả mọi người. Mà trở thành của tất cả mọi người cũng không phải của tất cả mọi người nữa mà trở thành cái gì đó thiêng liêng, ta dâng lên đức Phật kính yêu của chúng ta.
Mỗi một người đặt chân đến đây, mỗi một bàn tay góp vào đây, mỗi một tấm lòng đến đây là ta không sống cho mình nữa. Vì nếu sống cho mình thì ta về nhà sống sẽ sướng hơn. Khi đã đến đây giữa rừng, giữa núi, muỗi cắn, ngủ thì chật chội… Dù không có gì là tiện nghi nhưng ta đã đến đây với nhau,cùng chia sẻ mọi thứ với nhau đó gọi là đạo tâm, là tấm lòng yêu thương nhau. Từ mọi phương trời không ai biết ai nhưng đã đặt chân vào mái chùa này rồi, nhìn thấy mặt nhau rồi trong lòng mình hiểu rằng đây đều là huynh đệ bạn đạo với nhau, đều là đồng đạo cả, đều là con của Phật cả nên yêu thương nhau. Tình yêu thương đó, đạo tâm đó cùng hướng về lý tưởng giác ngộ để ngày mai bước vào lễ chính ta dâng tấm lòng đó lên đức Phật. Ngày mai khi đến lễ Dâng hoa, mỗi người cầm một cành hoa đi đến chánh điện, đến bên bệ Phật và tất cả tấm lòng yêu kính của ta, tất cả mọi ước nguyện cao quý nhất của ta, ta gửi trong cành hoa đó để dâng lên cúng Phật.
Ta không hưởng hết cái phước của mình, nhưng cũng đừng có sợ tổn phước. Trong đời sống này ta đối xử qua lại với nhau bằng sự tử tế thì đó là một niềm hạnh phúc, chứ đừng nên gò bó khư khư mà sợ tổn phước lại trở thành sự ích kỷ. Chúng ta chỉ cẩn thận khi tiền bạc, danh dự, lời khen, quyền chức đến với mình. Chỉ dùng những điều đó để làm tốt hơn chứ không phải thụ hưởng riêng. 
Ví dụ như tiền đến với mình, mình cẩn thận không thụ hưởng riêng để  dùng điều đó làm điều tốt cho mọi người. Đối với tiền, ta cứ đem bố thí giúp người giúp đời làm điều gì đó ý nghĩa. Rồi quyền chức đến với mình, mình dùng quyền chức đó để mà lo cho dân cho nước. Còn khi danh dự đến, mình vẫn không thụ hưởng mà sẽ dùng danh dự đó để làm điều tốt cho đời, cho người là làm cách nào? Mọi người hãy tự tìm cho mình câu trả lời.
Nhưng rồi cuối cùng chúng ta cũng phải hồi hướng tất cả về Vô Thượng Bồ Đề. Ta biết rằng giỏi gì thì giỏi, phước gì phước rồi cũng phải luân hồi sanh tử. Có khi phước rất nhiều lên cõi trời làm một thiên tử vinh quang, hết phước rồi cũng xuống làm người lại, phải vất vả, bon chen đấu tranh kiếm sống. Mà người biết đạo lý còn tạo phước để lên lại, còn người không biết đạo lý thì tụt xuống luôn, có thể xuống làm súc sinh luôn rất khó có ngày trở lại. Nên cái luân hồi sanh tử thật là đắng cay, thật là mệt nhọc. 
Nơi yên ổn nhất, nơi bến bờ cho ta dừng chân mãi mãi chính là sự giác ngộ giải thoát. Vì vậy bằng mọi cách ta phải hướng tâm mình về lý tưởng giác ngộ giải thoát. Đó gọi là phát tâm vô thượng bồ đề. Muốn được như vậy thì ta phải dùng tất cả phước mà mình có được, tạo được, không thụ hưởng để dồn hết vào thiền định tâm linh tu tập. 
Thay vì ta sử dụng cái phước của mình như: tiền bạc, quyền chức, danh dự...Ta sẽ chọn cách sống cần kiệm, giản dị để tiếp tục tử tế với con người, dành thời gian, sự thảnh thơi đó để tập trung vào thiền định mỗi ngày. Mỗi ngày ta bắt chân kiết già, ngồi nhiếp tâm mình trong thiền định, quán sát biết rõ toàn thân, thấy thân này Vô Thường, thấy hơi thở ra, hơi thở vào, lần lần tâm đi vào yên tĩnh, tỉnh giác, sáng, định. Đó là ta đi vào con đường tâm linh giác ngộ, hướng về giải thoát, gọi là hướng về con đường Vô Thượng Bồ Đề vì nơi đó mới là bến bờ an ổn thật sự. 
Phước gì phước, danh gì danh cũng đều là sự tạm bợ rồi vòng luân hồi sanh tử sẽ cuốn trôi tất cả một cách rất tàn nhẫn. Nên chư Tổ dạy ta phước bất khả hưởng tận là khi thấy mình có phước đừng dại khờ kêu mạn trong cái phước đó. Đừng dại khờ hưởng thụ hết cái phước đó mà phải biết khiêm tốn lại, lui bước lại, chia sẻ cái phước đó với mọi người. Có như vậy ta mới tích lũy thêm được phước nữa và dồn tất cả cái phước mà ta có được cùng hướng về giác ngộ giải thoát. 
Thầy xin chúc cho quý phật tử, thưởng thức một đêm Phật đản, mùa Phật đản an lành, thăng hoa và tinh tấn. Chúng con cũng xin kính chúc quý Tăng Ni một mùa Phật đản này được trang nghiêm thanh tịnh, tinh tấn để bước vào mùa an cư kiết hạ thật là có ý nghĩa. 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
Phước bất khả hưởng tận

 mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật

“Có phước thì không được, không nên hưởng cho hết” câu nói đó truyền đời từ các vị tôn túc, các tổ cho đến ngày hôm nay.
Hôm nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ câu nói này, giãi mã được câu này ắt hẳn là chúng ta sẽ tránh được rất nhiều lầm lỗi,và trong cuộc đời của mình cũng như trong bước đường tu tập ắt hẳn sẽ đỡ chướng ngại hơn.
Phước là cái gì? Không biết, nhưng nó quyết định cuộc đời của ta.
Tại sao người kia nghèo? Là do phước ít.
Tại sao người người kia dữ quá mà vẫn giàu. Đâu hiểu là đời trước họ đã tạo được nhiều phước. Dữ quá mà sao tạo phước được? Trên đời có nhiều người rất lạ, nóng nảy, dữ dằn, nhưng rất hào hiệp hay giúp người, những người đó đời sau giàu nhưng vẫn dữ.
Còn có những người rất hiền, nhưng vẫn nghèo vì không chịu làm phước. Tại sao hiền mà không chịu làm phước? đúng vậy, có những người rất hiền, không đụng chạm ai, cũng không giúp đỡ ai. Bởi vậy đánh giá một người trên cái phước rất phức tạp, rất khó nhìn. Nếu có người chứng đạo, nhìn xuyên qua nhiều kiếp quá khứ thấy được tâm tính của từng người, thấy nghiệp lực từng người ta mới thấy đường đi của phước, của nghiệp cực kỳ bí ẩn.
Ví dụ như: anh Lương đây là thiếu tướng, anh hùng lực lượng vũ trang vừa trở thành Phật tử ngày hôm nay. Anh có nói điều này, trong những trận đánh của anh, có trận đại đội của anh gồm 150 người mất sạch chỉ còn 17 người và anh không hiểu tại sao đến bây giờ anh vẩn còn sống, một con mắt đã mất, trên người đầy vết thẹo bom đạn, có lúc lựu đạn nổ ngay trước mặt mà không chết và sống cho đến ngày giải phóng, không hiểu được và cái đó người ta gọi là mạng lớn.
Người có mạng lớn là người đời trước thường hay ăn chay, hay phóng sinh, hay cứu giúp người, đời này được cái phước là mạng lớn, đi trong nguy hiểm mà tánh mạng vẫn được an toàn.
Mấy hôm nay anh Lương ở trong chùa, ăn chay và Thầy khuyên ảnh, lớn tuổi rồi ráng ăn chay,  ảnh “dạ, về nhà sẽ tập”
Có nghĩa là từ trước đến giờ chưa biết ăn chay nhưng mà người có mạng lớn là người chắc chắn đời trước có ăn chay nhiều. 
Thầy nói thật, nếu là phật tử chúng ta thường ăn chay, thì đời sau không bị chết bậy, đi trong nguy hiểm vẫn an toàn. Ta không lý giải được vì bí ẩn nằm đâu ở kiếp trước, trong chiến tranh, bom đạn tránh mình, mình đâu tránh được bom đạn. Đó toàn là phước của quá khứ cả, do kiếp xưa mình hay cứu giúp người.
Trên đời này hơn thua nhau, cũng đều do phước, ví dụ trong một cuộc chiến, ta khoan nói ai chính nghĩa, ai phi nghĩa rõ ràng ai thắng là người đó phước nhiều hơn. Có ai cãi Thầy điều này không, bây giờ ta nói trong cuộc chiến tranh miền bắc Việt  đã thắng luận trong chính nghĩa, những điều đó ta đã học trong nhà trường ,tài liệu lịch sử, báo chí phân tích vv… Buổi lể Phật Đản đông như thế này, Phật pháp phát triển như thế này thì ta biết chính nghĩa ở đâu rồi, như  hôm rồi Thầy có về giảng ở Đồng Tháp, Thầy có nói như thế này: đạo Phật đồng hành với đất nước, không ai chối cãi. Đời Lý, Trần đạo Phật hưng thịnh như là quốc đạo, một ông thầy ở trong chùa ra làm vua - đó là Lý Công Uẩn, một ông vua vào chùa làm thầy, đó là Trần Nhân Tông, tức là hai thời đó rất lạ như vậy, mà ai cũng nghĩ rằng Thầy ra làm vua, vua vô làm thầy thì đạo Phật thịnh nhất, nhưng chính thời này đạo Phật mới thịnh nhất, bởi vì hệ thống giáo hội ta đã được củng cố khắp nơi, khắp nơi ta có trường Phật học được mở ra cho tăng ni đi học được bài bản, trình độ được nâng lên tới tiến sĩ và các ngôi chùa đang được xây mới hoặc trùng tu cũng đang trên đà phát triển trở lại, ở những địa phương mà chính quyền họ đi tìm lại dấu vết những ngôi chùa xưa, cho phục dựng lại ta đang thiếu người xuất gia,có những nơi tìm được dấu vết chùa rồi, làm giấy tờ chứng nhận để trùng tu mà thiếu người xuất gia để giữ chùa nên do đó sẵn ngày hôm nay là lễ Phật Đản.
Thầy cũng kêu gọi quí phật tử chúng ta xuất gia hết để đi về trụ trì những ngôi chùa mà chưa có người giữ nha “đồng ý không?” (vỗ tay )
Thầy báo cho một tin buồn, người nào mà thầy hỏi: “đồng ý xuất gia không mà vỗ tay, là đã gieo nhân xuất gia” là sẽ chạy trời không khỏi nắng, lúc nào đó vô đưa đầu cho Thầy cạo. 
Chính nghĩa, phi nghĩa đã rõ, nhưng thật sự nhân Quả đi đường khác –không cần biết chính nghĩa  phi nghĩa gì hết “ai phước lớn, người đó thắng’’ – còn chính nghĩa phi nghĩa thuộc về một khái niệm khác – trong cuộc sống cũng vậy, sự hơn thua, thành quả ta nhận được do phước của quá khứ, còn cái xấu cái tốt tạo thành cái phước của tương lai.
Khi chư tổ dạy chúng ta  “ phước bất khả hưởngtận ”, nghĩa là như vầy: Ai sống ở trên đời này đều có 1 số phước mang theo từ kiếp trước, có những người mang theo rất nhiều phước để ngày hôm nay là người rất giàu có rất trí tuệ dung mạo rất đẹp đẽ, khoẻ mạnhvv... có người mang theo phước đời trước không nhiều thế nên đời này hơi vất vả, hơi xấu hơi ốm đại khái là vậy… đó là do phước đời trước mang theo ít nhiều khác nhau như thế.
Bây giờ ta sẽ hỏi thế này “ làm sao con biết phước mình đến đâu, để tới đâu hưởng dừng lại, không hưởng hết ”  nghe chư tổ dạy,  chúng ta đồng ý rồi đó.
À bí ẩn chìa khoá nằm chỗ này, để biết phước ta còn hay hết, đây là điều ta đánh giá: ví dụ ta muốn mua một chiếc xe máy mới mà ta không cảm thấy băn khoăn, ví dụ lúc đó ta có tiền nhiều, chiếc xe có 20 triệu mà trong nhà mình đang dư tới 100 triệu thì mình mua không băn khoăn - đó là phước mình dư. Trường hợp, có người nói trong túi có 10 triệu  lòng muốn mua chiếc xe 20 triệu mà lòng vẫn không băn khoăn, rất tự tin sẽ mua được chiếc xe 20 triệu mặc dù để dành được 10 triệu xoay qua xoay lại vài bữa mua được - có người nào vậy chưa? Nghĩa là khi mình dự định mua sắm cái gì mình chưa đủ tiền mà bắt tay vào làm được.
Ví dụ như có người muốn cất căn nhà hơn tỷ, mà mới để dành được 300 triệu, rồi đến khi cất, tiền tự nhiên ở đâu tới để cất cho xong luôn cái nhà đó, rồi vẫn còn vài trăm triệu, rất thoải mái tự tin. Có người không đủ tiền lại muốn đi mua cái nhà, đến gặp ông hoà thượng, nhằm ông hoà thượng này giống như có thần thông ,cứ hỏi ông câu nào, ông nói: “thôi, không có tiền đâu mà đòi mua nhà mắc công”, ý ông hoà thượng nói không có phước đừng bước tới.. còn có người phước đủ, tâm lý rất là lạ, không băn khoăn do dự , hồ nghi, có cái gì tự tin để ta bước tới thực hiện điều ta mong muốn. Chúng ta để ý điều này đây là chìa khoá bí mật mà nó nằm trong tâm linh chúng ta muốn biết mình đủ phước để làm một việc gì đó hay không, ta xem cái tâm mình, thấy tâm mình lo lắng do dự biết phước mình chưa đủ, còn khi ta định thực việc gì mà tâm ta thấy rất là an ổn, rất tự tin  thì phước đủ. Đó là biết cái phước mà phước hết chưa thì Thầy không nói  mà phước đủ, khi nào biết phước mình hết, đã đến giới hạn là khi mình muốn làm cái gì đó mình lo lắng, mình dao động, do dự, cuối cùng mình đi xin, phải vay mượn mới có thể làm được thì biết rằng phước mình đả đến giới hạn rồi, mà mình sấn tới mình quyết làm cho được thì hết 70% thất bại sẽ sụp đổ luôn vì phước đã hết. Đây là cái chìa khoá để biết phước ta còn hay hết để thực hiện cái công việc đó hay là không, điều này quan trọng lắm.
Ví dụ: một người muốn mở cái doanh nghiệp nhưng mà tiền không đủ mà lòng muốn quá, vừa hồi hộp vừa lo lắng, tham vọng nữa mà nghe người ta xúi, lấy căn nhà mình đang ở đi thế chấp, lấy một số vốn đăng ký mở doanh nghiệp, thì như vậy phước có đủ không; không đủ phước, phải lấy cái nhà đi thế chấp đi vay thì như vậy ở ngoài nhìn vào thì thấy người này có căn nhà để ở và có một doanh nghiệp để mình vận hành thì thấy người này phước tự nhiên lớn ra nhưng đâu biết là không phải, cái nhà ở, giấy tờ đã cầm mất, mình đang ở căn nhà của ngân hàng, không còn của mình và cái doanh nghiệp đó nó bấp bênh, vì cái phước mình không đủ, cái người mà phước không đủ mà ráng bước tới mà vận hành cái doanh nghiệp thì nguy cơ thất bại là 70% thường là sụp đổ luôn, mất nhà luôn, bởi vậy mới có bài nhạc “5 năm rồi không gặp ,từ khi em thế nhà, anh dặm trường mê mải, đời chia những nhánh sông” - có ai nghe bài nhạc đó chưa “5 năm rồi không gặp ..”bài nhạc đó  “lấy chồng” Thầy sửa lại “thế nhà” nhưng mà 5 năm rồi không gặp từ khi em thế nhà, mà quay lại thì sao thì đi làm osin, lúc trước đi mở doanh nghiệp làm giám đốc – vì saovậy,vì em làm quá cái phước của mình.
Chư tôn túc dạy ta “phước bất khả hưởng tận” – ở đây người ta chẳng những hưởng hết mà hưởng quá cái phước của mình luôn nên nó phải sụp đổ và cái dấu hiệu để ta biết khi nào phước mình còn nhiều, khi nào phước mình hết là nhìn vào cái tâm mình, làm việc gì mà ta  hăng hái, tự tin, ta có phước làm được còn làm việc gì mà ta lo lắng ưu tư do dự rồi buộc phải mở miệng xin, vay mượn, biết rằng phước mình đã cạn, đừng bước tới hãy đi tìm con đường khác, khiêm hạ lại, bớt những mục tiêu lớn mà thu lại đúng cái phước của mình, như vậy sẽ rất là an ổn.
Giống như là mình thuyền nhỏ đừng ra biển lớn, ở lại trong sông câu vài con cá lòng tong, vậy đó mà còn bền, mà sống dai; thuyền nhỏ mà mơ mộng đi vượt đại dương, ghé bến bờ này ghé quốc gia kia. Xin thưa ra tới hải phận quốc tế thì tàu chìm, làm mồi cho cá, gặp hải tặc nó cũng không thèm bắt tại vì tàu mình nhỏ quá, nên dấu hiệu để biết phước mình ít nhiều là nhìn ngay tâm mình. Ví dụ mình đang là một người có phước, mà khi nào thì biết rằng mình tới giới hạn của cái phước đó, để mà biết mà cảnh giác lui lại liền lập tức, ví dụ thế này: là mình biết tới cái giới hạn của phước, như người ca sĩ hát nổi tiếng đi đâu cũng được khen “đây là nam danh ca, nữ danh ca… siêu sao…” người ca sĩ cứ vui, khiêm tốn đáp lể lại lời khen, cũng không sao nhưng nếu trong lòng mình có tự kiêu nổi lên thì ngay đó phước tới giới hạn và hết, nhớ dùm thầy đây là bí quyết, khi ta được cái gì hay mà lòng ta tự hào, thậm chí tới chỗ kiêu mạn, thì biết rằng mình tới giới hạn của phước rồi sắp sửa sụp đổ, khi ta hết phước bổng tâm tự hào nổi lên và lúc đó ta chuẩn bị đi xuống vực thẳm thất bại nên nhớ dùm Thầy điều đó.
Ví dụ như anh hùng Lê Mã Lương, anh đã có bụổi nói chuyện tương tự như thế này cả ngàn buổi, mà phước anh hết chưa ạ? phước anh hết chưa, anh cũng không biết, chỉ có điều như thế này, Thầy nhìn vô Thầy biết, ở chỗ trước khi làm việc với anh Thầy không thấyThầy đang ca ngợi anh, những bài hát ca ngợi anh, báo chí viết nhiều về anh, nhưng Thầy ngồi trước mặt anh Thầy nhìn vào đôi mắt anh Thầy không thấy sự kiêu ngạo, anh còn có một con mắt nhìn, nhưng con mắt còn lại, nhìn sâu vào trong mắt Thầy không thấy sự kiêu ngạo, nên Thầy biết anh này phước còn cứ tiếp tục nói, và tiếp tục được khen ngợi không sao hết, nếu Thầy nhìn vào đôi mắt anh thấy tự hào anh khởi lên thì anh chỉ còn nói chuyện một hai buổi nữa, bỗng nhiên chìm không biết lý do tại sao mà mỗi khi anh nói chuyện tới đồng đội anh cảm động anh khóc nghẹn ngào anh nói không nên lời như hồi chiều nay cũng vậy nói về anh thấy gì đó là anh nghẹn ngào tức là trong lòng anh tình yêu thương, lý tưởng nhiều chứ sự kiêu ngạo không có, đó là dấu hiệu phước còn.
Thầy ví dụ bây giờ ta giàu cũng vậy, ta đi đến đâu người ta khen, người ta khen thì mình vui, vui vì mình giàu có, vui    vì mình được khen vui vì người ta nể trọng cái vui đó thì chưa sao nhưng đến mà bỗng nhiên tâm mình khởi lên tự hào kiêu mạn thì lúc đó mình hết phước chuẩn bị sập, tài sản sắp sữa biến mất, sắp sửa thất bại mất mát, nhà cháy tiêu hết luôn, dấu hiệu đó là dấu hiệu báo phước ta đã tới giới hạn rồi, đây là bí quyết Thầy chỉ thôi, còn những bậc có thần thông, nhìn là họ biết ngay, ở đây ta không có thần thông nhưng mà những điều đó nó báo trong tâm linh của ta là ta có tự hào hay không có tự hào, chúng ta nhớ câu chuyện của ngài Ngộ Đạt quốc sư, ngài là người tu hành cực kỳ chân chính, mới là chú sa di nhỏ chứ chưa phải là một tỳ kheo sa môn như thế này mà đã đăng đàn thuyết pháp như mây như mưa mà các vị sa môn lớn phải kính phục, con người trí tuệ đến như vậy, khi tuổi đạo ngài lớn dần vua nghe tiếng mời ngài về kinh tôn lên làm quốc sư - thầy của vua, mà đã là thầy của vua thì cả nuớc phải kính thờ, phước của ngài cực độ, một hôm  ngài ngồi trên cái phảng mà vua đặc biệt làm riêng để cúng dường ngài làm bằng đàn hương gì đó đặc biệt lắm, phảng để trong phòng tự động cứ thoảng mùi hương. Một hôm ngồi trên đó, ngài khởi lên cái niệm tự hào ,thì năm phút sau một cái mụt nhọt xuất hiện nơi đầu gối ngài, bây giờ chúng ta gọi là u ác tính, thời đó không có chữ ung thư u ác tính, đó là cái mụt, mụt đó có hình con người, nghe chưa ạ? Chuyện này nghe rồi chứ ạ? Trong Từ Bi Thuỷ Sám câu chuyện này đã được kể lại và các vị hoà thượng cứ hay kể câu chuyên này để răn nhắc đệ tử mình  nên Thầy không kể tiếp nữa nhưng ngài cũng là trường hợp khi tự hào mình khởi lên thì phước đến chỗ giới hạn nên do đó dù ta được cái ưu điểm gì đó mà đến khi ta thấy tâm mình tự hào thì biết rằng ưu điểm đó sắp hết.
Ví dụ như bây giờ một người cư sĩ đến chùa tinh tấn tu hành, thuần thành, nhiệt thành, cúng dường nhiều cho chùa nên có uy tín với chùa và với đồng đạo cư sĩ của mình đến lúc nào đó bỗng dưng người này thấy tự hào là mình là một phật tử đắc lực của Thầy, chùa này mà không có mình thì không có được như ngày hôm nay, ý nghĩ đó khởi lên một cái thì một tuần sau, một tháng sau xảy ra chuyện khiến người đó bỏ chùa đi liền không còn làm phật sự được nữa, đây là dấu hiệu phước đã tới giới hạn.
Thầy dặn là không được xài hết phước nhưng “thưa Thầy khi nào thì con biết phước con đã tới giới hạn” câu trả lời là khi nào mình nhìn trong tâm mình thấy có sự kiêu mạn tự hào thì phước đã hết.
Rồi khi nào mình hưởng quá nhiều cái phước của mình? Đó là khi mình gắng sức quá đáng muốn làm cái gì mà phải gắng sức quá nhiều thì biết rằng phước chập chửng không còn nhiều – còn người phước nhiều mọi chuyện thuận tiện tự tìm đến – còn ta phước chưa đủ phải chạy vạy rất nhiều, biết như vậy mà khiêm tốn.
Giờ thầycó câu hỏi nè? Trường hợp thế nào gọi là mình cố tình hưởng quá cái phước của mình, cố ý biết phước mình chưa đủ mà hưởng nhiều phước mình có thì chắc chắn sẽ trả quả báo thôi – nhưng người phàm phu hay bị cái này, đây chỗ  này – khi nào ta phải dùng thủ đoạn để ta đạt mục tiêu thì biết rằng mình cố tình mình hưởng quá phước của mình sau này sẽ trả quả báo rất là đau khổ, khi nào ta phải tranh giành giành giật với người khác để được phần mình đó là lúc ta hưởng quá cái phước của mình sau này ta sẽ trả quả 
Tranh giành là sao? Tranh giành trên đời này nhiều thứ lắm tiền bạc, quyền chức, danh dự, tình cảm, quyền lợi, tài sản…. rất là nhiều thứ; Ví dụ: trong gia đình khi chia gia tài, người này người kia muốn phần hơn kiện tụng tranh giành, chửi mắng nhau đó cũng gọi tranh giành hung dữ đó cũng biết là phước không đủ, mình muốn hưởng quá cái phước của mình sau này đều phải trả quả – là cái người lừa đảo thủ đoạn, giả vờ dụ dỗ người khác nói ngon nói ngọt hứa rất nhiều cho người ta đưa tiền mình và trong lòng mình biết chắc rằng không có ngày trả lại như vậy là mình đã cố tình hưởng quá cái phước của mình những người này sau này buộc phải trả quả báo rất là đau khổ – những cái tham vọng những cái thủ đoạn, tranh giành đó điều do ta cố tình hưởng quá cái phước của mình ,thì cái phước của mình sẻ âm trở lại ,sau này ta rất là khổ sở ,còn khi nào ta vô tình hưởng quá cái phước của mình – hồi nãy ta nói là cố tình là thủ đoạn hưởng quá cái phước của mình, kết quả thường là không tốt đẹp sau đó là thất bại, quả báo, đau khổ.
Vậy khi nào ta vô tình ta không biết ta cũng hưởng quá cái phước của mình; ví dụ thế này: một người sa di đi theo ông thầy mình, thầy mình thuộc hàng thượng toạ, hoà thượng khi ông đến đâu đều được người ta trọng vọng, cúng dường mà mình là thị giả đi theo hầu, khi đi theo hầu như vậy thì đương nhiên mình hưởng mọi sự ưu ái như ông thầy, thầy ăn món gì mình ăn món đó đúng không? Thầy ở chỡ nào mình ở chỗ đó, thầy đi xe hơi nào mình đi xe hơi đó vì mình theo hầu mà đâu có tách ra được – nhưng cái phước đó là của ai? Của ông thầy đâu phải của người đệ tử, người đệ tử chỉ vô tình hưởng theo thôi, không phải phước của mình mà cũng không cố ý – trong trường hợp này người đệ tử biết mình vô tình hưởng quá cái phước thì phải hết sức cố gắng tinh tấn tu hành, niệm Phật, lể Phật hầu thầy mình tôn trọng mọi người chung quanh để tạo được cái phước lấp lại cái chỗ mà mình đã hưởng quá, chứ mà ỷ vào việc đi theo thầy mình, mình được tôn trọng mà kênh kiệu, ngạo mạn xem thường cư sỉ, nghĩ rằng cư sỉ thấp hơn mình thì hết phước lẹ, hết phước nhanh coi chừng hoàn tục luôn đó là trường hợp vô tình hưởng quá cái phước của mình hoặc là do cái đà còn.
Ví dụ như là người đó là dòng dõi của hoàng tộc thì cái người lúc trước mấy đời làm vua, đời này tới đời con cháu còn lại ai nói cái gì cũng đưa ra cái lý lịch hoàng tộc của mình và tự hào về cái nguồn gốc hoàng tộc đó nhưng thực sự phước của mình đã hết nhưng mà mình gắng gượng để sống kiểu cách sang trọng để cho gọi xứng cái nguồn gốc hoàng tộc của mình, đây còn gọi đà của cái vinh quang cũ cái đà của cái phước cũ, mà mình vẫn đi theo cái đà đó và khi đi theo cái đà đó mình đã vô tình hưởng quá cái phước của mình, thì sau này đến đời con cháu mình bị sụp đổ mất luôn nghèo mạt luôn nên đây là  điều các chư tôn dạy ta đừng bao giờ hưởng quá cái phước của mình, lúc nào cũng nhận thân phận mình thấp hèn, lúc nào cũng thích phục vụ cho người thì như vậy ta giữ cái phước mình lâu hơn, do đó là phải khiêm nhu. Có ai hỏi: “ủa lúc trước anh là hoàng tộc hả?” “thôi đời xưa rồi, bây giờ tôi chỉ là người tầm thường, cố gắng sống và làm điều thiện thôi, chuyện xưa rồi” mình trả lời một câu thực sự mình sống rất là khiêm nhu thanh đạm sống rất giản dị thì như vậy ta không bị lỗi còn cứ vin vào nguồn gốc cũ sống cho sang là ta sống quá cái phước của mình rất là nguy hiểm, ở  đây có cái loại phước của dòng tộc, phước của gia đình. Ví du như tại sao cái dòng tộc đó hay sản sinh ra những người con giỏi dắn mà nguồn gốc ông bà hồi đầu thì vừa vừa thôi chẳng hạn hồi xưa ông bà mình chỉ là người nông dân sau đó là người buôn bán rồi làm địa chủ rồi đến đời con cháu tự nhiên có người phát vuơng phát tướng lên nắm quyền lừng lẩy luôn.
Ví dụ như là Lê Lợi, cha chỉ là địa chủ mà mình lên làm vua, tức là đời sau phát phát lên cho tới bao nhiêu đời rồi mất, như vậy là dòng họ, gia tộc đó có cái phước để phát bao nhiêu đời.
Ví dụ đời nhà Lý được báo trước chỉ có tám đời vua, không hơn được như vậy phước của ông cha đã qui định như là một phương trình định sẵn, đến lúc nào là đỉnh cao, lúc nào là suy thoái. Lý do vì sao thì ở đây nguyên tắc nó như thế này – ông bà cha mẹ sống có đức thì sinh ra những người con cháu có phước sẽ thành đạt lớn, như thế nào là ông bà cha mẹ sống có đức khiến cho con cháu đầu thai thành đạt. Có đức là như thế này:
Thứ nhất là tâm tốt nghĩa là cái người ông bà đó mỗi khi đi chùa mỗi khi lễ Phật, mỗi khi thắp nhang thì không bao giờ cầu cái gì cho riêng tư mình mà thường cầu cho bá gia bá tánh thì cái người này có đức lớn thường là những ngôi sao sáng là thần tiên đầu thai vào trong cái gia đình đó vì họ đọc được cái tâm của người này, người này họ sống tốt, hiền lành tử tế mọi người, trong tâm mỗi khi nghĩ cái gì là nghĩ chuyện to lớn, chuyện chung, không nghĩ chuyện riêng mà nhất là khi đi lạy Phật không cầu cái gì cho riêng mình mà cầu cho nhân loại bá gia bá tánh thì thần tiên họ tìm cách đầu thai vào trong gia đình đó, tâm người này có đức, ở đây quan trọng là cái tâm, hể người nào có cái tâm như vậy  thì đời này hoặc một hai thế hệ sau cũng có con cháu thành đạt, ở đây ai muốn mình có con cháu lổi lạc thì từ bây giờ phải sống cho có đức mà sống cho có đức là gì; Đầu tiên là lạy Phật, lúc nào cũng cầu nguyện điều tốt lành cho thế giới cho đất nước cho con người không có cầu cái gì cho riêng mình kế tiếp trong cuộc sống với mọi người biết nhường nhịn biết tử tế, mình mà sống được như vậy thì thần tiên trên trời sẽ tìm vào đầu thai dòng họ mình, mình có khi đầu thai qua dòng họ khác cũng không biết chừng, nhưng cái dòng họ đó được vinh quang, đứa bé đầu thai vào lớn lên nó sẽ nên danh nên phận, mỗi khi nó cúng vái, ca ngợi, ca ngợi ngược tới mấy đời – cha của cậu bé như thế, ông nội của cậu bé như thế  mình được thơm lây cái thơm lây này là do cái đức của mình, lúc cái tâm đã tốt cũng vậy, ví dụ như là mình có cái đức đó rồi, được thần tiên đầu thai vào dòng họ mình rồi nhưng mà được mấy đời thần tiên, nghĩa là dòng họ mình phát mấy đời thì hết  bắt đầu suy tàn lại, chừng nào hết là ăn thua cái đức mình lớn hay nhỏ hể cái đức mình lớn thì mười đời hai muơi đời, ba mươi đời thần tiên nối tiếp vào dòng họ đó mà đầu thai, sản sinh ra những bậc anh hùng danh tướng để làm nên những chuyện lừng lẩy phi thường còn cái đức mình nhỏ thì phát được ba đời tới đời thứ tư thì xuống lại, như vậy thế nào là muốn đức lớn, thế nào là đức nhỏ?  Thì thôi cái này cũng do công phu tu tập  nếu ta hiểu sâu đạo lý Phật dạy ta quyết tâm sửa mình ta tu thật là tinh tường thật là sâu sắc trong lòng mình dẹp hết ích kỷ tham sân mở ra lòng từ bi yêu thương vạn loại chúng sinh mà cái tâm từ bi mở lớn chừng nào thì cái đức ta lớn chừng nấy và cái đức lớn đó nó báo trước về sau rất nhiều thế hệ con cháu thành công lớn nghĩa là nhiều thế hệ sau được thần tiên trên trời đầu thai xuống làm nên chuyện lẩy lừng, là ăn thua cái tâm từ bi của ta đó vì vậy Phật dạy ta hoài mà ta không thực hành cho kỹ là Phật dạy ta lúc nào cũng trải lòng yêu thương vạn  loài mỗi lần ta lạy Phật ta đều nguyện rằng : “xin cho con
yêu thương mọi loài chúng sinh” rồi mỗi khi ngồi thiền ta vắt chân ngồi thiền tâm nhiếp nhiếp trong thanh tịnh ,trước hết tưởng tượng tình yêu thương của mình phủ trùm hết vạn loài, nếu mà ta tu được như vậy là ta tạo ra cho mình một cái đức rất là lớn và cái đức đó nó tạo thành cái nhân quả và chắc chắn răng đời sau con cháu ta nó đầu thai vào dòng họ ta nó làm nên được những chuyện phi thường, thì còn cái người đi tu không có con cái thì sao? Đức lớn nhưng mà không có con thì lấy ai đầu thai vô nhưng mà được đệ tử, chắc chắn dòng pháp của ta đi về đâu đó sẽ có người nối được dòng pháp này phát huy lớn lên được, đó là cái tâm cái đức mình như vậy mà phải hết sức là thật lòng chứ còn tu giả dối thì không bao giờ tạo thành cái đức được, ví dụ ta cũng vậy ta đi chùa lễ Phật cầu phước nhưng mà trong tâm mình vẫn ích kỷ vẫn giả dối che đậy làm ra vẻ như là ngoan đạo là đạo đức mà bên trong không phải vậy thì cái đức cũng không có giống như một người xuất gia tu hành mà chỉ ráng giữ cái hình tướng chỉ mong cho người ta tôn trọng mình còn ở bên trong mình không được tốt như vậy thì củng không có cái đức vì vậy phải hết sức thực lòng tu hành.
Còn bây giờ cái phước của quốc gia, cái gì tạo thành cái phước của một dân tộc? Có hai lý do: thứ nhất là cái đức của tổ tiên tổ tiên trưóc là những người có đức lớn, cái thứ hai cũng do cái phước của toàn dân hiện nay mà có, cái đức tổ tiên ta thì ta tin rằng tổ tiên ta có cái đức lớn từ đời Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Hùng Vương vv… nhiều đời anh hùng sau. Và yếu tố thứ hai toàn dân ta mỗi người đều phải biết làm phước ai cũng làm phước ai cũng có phước hết thì phước của dân tộc sẽ lớn lên chính cái phước này sẽ làm đất nước ta giàu mạnh trên thế giới chứ không phải cái mánh mung thủ đoạn tranh giành ích kỷ mà thành tụ  được quốc gia lớn đâu mà phải do cái phước của toàn dân.
Ví dụ bây giờ ta muốn thấy con cháu ta nó được sống trong một đất nước vinh quang thịnh vượng giàu mạnh thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta biết làm phước, từ khi nó còn bé đã dạy cho nó biết giúp người thương người cúng dường tam bảo tập cho nó thành thói quen dạy cho nó bỏ lòng ích kỷ, hơn thua ganh tỵ – từ nhỏ ta phải nhắc đi nhắc lại điều này để cho nó in sâu vào tâm thức của nó lỡ tâm thức nó từ kiếp trước nó có một chút tâm ích kỷ nhưng bây giờ nó làm con của mình làm cháu của mình mình cứ nói mỗi ngày: “con đừng sống ích kỷ, con muốn làm điều gì con phải nghĩ đến lợi ích người khác, phải tử tế bạn bè” mình cứ nói mỗi ngày, nói hoài thế là lời dạy của ta in vào tâm nó và lời dạy của ta chống lại khuynh hướng ích kỷ mà nó có sẵn từ kiếp trước thế là nó cũng bớt ích kỷ đi nhờ vậy nó biết làm phước mà cứ đứa bé nào cũng vậy hết thì tất cả những đứa trẻ Việt Nam lớn lên tụi nó thành công hết có nghĩa là cả một dân tộc thành công cả một đất nước thành công – còn nếu chúng nó không có phước từ nhỏ chúng nó không biết làm phước, lớn lên không thành công mà nhiều đứa trẻ không thành công như vậy có nghĩa là cả một dân tộc thất bại do đó ta muốn cho con cháu ta sau này sống trong vinh quang, đất nước Việt Nam ta vươn vai lên cùng với bạn bè năm châu thế giới thậm chí ta đủ giàu, giúp đỡ các nước nghèo đóng góp vào hoà  thịnh vượng cho thế giới này thì bây giờ ta phải dạy con cháu ta rất là kỷ, quan sát nó trong từng lời ăn tiếng nói trong từng ánh mắt không bao giờ cho nó nói láo nói hổn ai một lời lúc nào cũng bắt buộc nó biết lễ phép kính trọng mọi người lúc nào cũng nhắc nó sống tử tế vị tha không được ích kỷ, ta phải dạy mãi dạy mãi, cả cái đất nước này ai cũng biết dạy con cái như vậy thì ba mươi năm sau tất cả những đứa trẻ đó đều thành công nghĩa là đất nước ta ba muơi năm sau là đất nước thành công rực rỡ.
Ví dụ bây giờ ta là người có phước ta thấy dung mạo ta đẹp ta thấy làm ra tiền tương đối dễ dàng đời sống tương đối thoải mái là biết mình có phước, người tốt khi biết mình có phước thì lo sợ lúc mình hết phước, còn người xấu biết mình có phước thì lo hưởng phước – đây là hai hạng người khác nhau. Chúng ta để ý, như mình có tiền mà mình thích   thụ hưởng thích  khoe khoang thích chưng diện, biết mình  là người có phước nhưng mà là người xấu – còn nếu khi mình thấy đời sống mình thoải mái lúc nào mình cũng lo, nay có phước mai còn hay không, nên biết tích luỷ làm phước biết cẩn thận trong cuộc sống của mình trong từng đồng tiền mình chi xài – từng lít xăng mình đi từng bóng đèn mình bật lên từng miếng cơm mình ăn làm cái gì cũng sợ hết phước, xài nước cũng tiết kiệm vì mình biết rằng thế giới này đang thiếu nước, bật điện không dám xài nhiều vì biết rằng đất nước mình đang thiếu điện, đi xe không dám đi nhiều vì biết rằng xăng làm không khí ô nhiễm, tắm không dám tắm xà bông nhiều thà dơ dơ một chút vậy mà cái nước thải đổ ra sông, không giết chết dòng sông, giặt không dám giặt xà bông nhiều để làm chi  vậy, chỉ cần đủ sạch chút xíu thôi vậy mà mình bảo vệ được những dòng sông – còn mình ham mình sạch tắm sà bông cho nhiều, giặt sà bông cho nhiều để thân mình thơm quần áo mình thơm nhưng cái dòng sông mình ở gần sẽ thối thì như vậy là cái tội – tất cả các dòng sông ở Sài Gòn đều thối, vìsao? Vì người Sài Gòn xài sà bông nhiều quá, mỗi năm không biết bao nhiêu tấn tấn sà bông đổ xuống sông, giết sạch tất cả những dòng sông, cho nên ta gặp người Sài Gòn ta thấy rất sạch rất thơm, đầu tóc rất óng mượt, đúng công thức của Pantten, da rất là sạch không bị những vết nhờn vết khô vì các loại sà bông… quần áo thì láng mướt nhưng mà họ đang sống trên những con sông đen thối, họ sạch chừng nào thì dòng sông dơ chừng nấy, nên vì vậy ta không mong cho ta sạch mà chỉ mong dòng sông sạch – vì người tốt sợ mình hết phước, uống nước uống cho nhiều để sợ bệnh nhưng mà tắm giặt không dám tắm giặt nhiều – tội nhất là những người sử dụng nước rửa xe, ở sa mạc một lít nước người ta cứu mạng người ta một ngày còn mình cứ cầm cái vòi xịt hoài cái xe nó có dơ gì đâu, mấy người đó sau này đầu thai vô sa mạc mà sống – rồi ta xài cái gì ta cũng tiết kiệm, mua sắm gì ta cũng tiết kiệm, giúp được ai thì rất là mừng, mình đối với mình thì mình tiết kiệm đó là người có phước mà tâm tốt. 
Còn cái người mà mình có của dư của để, thích hưởng thụ ỷ mình có tiền trả tiền điện xài điện cho thoải mái, ỷ mình có tiền trả tiền nước nước xài xả láng, ỷ mình có tiền mua xà bông đổ xà bông cho nó thơm, những người đó giành hết sự sống của mọi người giành hết tiện nghi của xã hội, ỷ mình có tiền trả, thì người đó có phước mà đang lo hưởng phước, người đó xấu. Vì vậy phật tử ta ta ý thức về luật nhân quả rất là kỷ dù biết rằng mình có phước thì cũng hết sức tiết kiệm dè dặt nghỉ đến mọi người chung quanh mình nghỉ đến dòng nước ở trên nguồn nghỉ đến con nước ở trên sông, nghỉ đến không khí trong lành, nghỉ đến bao nhiêu người còn thiếu nhà thiếu tiện nghi thiếu đủ thứ vì vậy mình tiết kiệm phần mình để mà có dư được đồng nào đem giúp đỡ người khác – đó là người tốt lúc nào cũng sợ mình hết phước – còn người nào đụng chút là hưởng thì cuộc đời người đó sẽ tiêu, họ kéo cả trái đất này tiêu theo họ, giống mình xài sà bông cho sạch giết sạch hết dòng sông vậy. Còn Bồ Tát thì sao? Bồ Tát thì phước rất nhiều cũng không lo hết phước vì phước nhiều quá – các vị Bồ Tát phước cực kỳ sung mãn, các ngài lo cái gì, các ngài lo một điều là phước các ngài chưa đạt được vô lượng vô biên.
Ví dụ cái tâm ta nhỏ cái trí ta nhỏ ta nghĩ “mười năm qua tôi thường đi đắp đường, bắc cầu,làm từ thiện” đủ rồi, mười năm làm phước đủ rồi là do trí ta nhỏ tâm ta nhỏ nên ta thấy đủ rồi còn Bồ Tát mười năm chỉ là một hạt bụi thôi mà các ngài nguyện sẽ là phụng sự chúng sinh để cúng dường chư Phật không phải mười năm mà là mười kiếp mười  triệu kiếp chưa bao giờ ngừng cái tâm Bồ Tát là vậy làm điều tốt điều thiện cho đến không cùng tận sự giới hạn mãi mãi. Vì sao, vì trí của các ngài là vô biên vô lượng đức của các ngài tâm của các ngài là vô biên vô lượng còn chúng ta là phàm phu tâm mình có giới hạn trí mình có giới hạn cho nên mình tự mãn làm được một vài việc tốt đi kể hoài thì đó biết ngay tâm mình rất là bé còn các vị Bồ Tát làm vô số điều lành không bao giờ dám khoe khoang vì biết rằng hảy còn ít chỉ khi nào mình làm anh hùng ai mời kể thì kể cho nghe để mong mọi người đều là anh hùng cả, tuy nhiên có cái điều thế này khi ta quá sợ tổn phước thì coi chừng ta lại ích kỷ một lần nữa.
Ví dụ thế này: hôm đó là ngày giổ bố mình có một người bạn quen, họ biết ngày đó là
ngày giổ họ mang quà đến tặng, bánh xôi… họ đem đến mình sợ tổn phước từ chối “thôi anh mang về đi tôi không nhận đâu tôi sợ tổn phước cho bố tôi lắm” như vậy trong trường hợp này sợ tổn phước là ích kỷ tại mình không đón nhận lòng yêu thương của người khác lòng quí trọng của người khác, phải không ạ? Trừ trường hợp mình là ông quan, ông cán bộ to họ lợi dụng đám giổ để họ hối lộ khéo thì lúc đó phải từ chối vì sự thanh liêm mà phải từ chối thì đó là sự từ chối đúng còn trong tình nghĩa với nhau, vô tư không mưu tính mà mình nhận sự tử tế của người khác cũng làm cho người khác vui lòng thì nên nhận đừng sợ tổn phước, nhưng nhận xong thì làm gì mình có hưởng một mình không? Không, nên tìm cách chia sẽ, ví dụ quí phật tử cúng dường Thầy mà Thầy sợ tổn phước không nhận của ai hết thì quí phật tử có buồn không? Do Thầy không phải là người ích kỷ nên ai cúng dường Thầy, Thầy đều mô Phật ,Thầy nhận hết … Thầy nhận hết Thầy có xài một mình Thầy không? Không, đệ tử Thầy giữ và chi tiêu bàn với nhau  kỷ, có cái ban quản viện, có người kiểm soát tài chính, làm việc gì đó thì bàn với nhau nên làm hay không nên làm, còn việc gì quan trọng thì hỏi ý kiến Thầy chứ Thầy không bận tâm và những việc làm như vậy nó có lợi cho nhiều người cho nên nếu Thầy sợ tổn phước thì không làm được những việc phật sự.
Ví dụ như hôm nay cũng vậy, buổi lễ Phật Đản như thế này hơn mười ngàn người có mặt ở đây chúng ta cùng ăn cùng uống với nhau sống trong cái không khí thiêng liêng đầy cái đạo vị như thế này thì co nhiều người phụ giúp Thầy chứ Thầy đâu có làm gì ra chuyện, có người thấy buổi lể như vậy đã đem cúng gạo có người cúng la gim mỗi người phụ cái này giúp cái kia. Để làm chi? Để buổi lể thành công tốt đẹp, buổi lễ trang nghiêm long trọng thế này mà ai về đây hưởng cái không khí thiêng liêng long trọng đó mà đạo tâm tăng trưởng, còn nếu Thầy sợ tổn phước, ai cúng dường gạo,lagim vv… “thôi, thôi, tôi không nhận” vì sợ tổn phước thì Thầy và các phật tử đâu có được buổi lể Phật Đản đầm ấm như thế này phải không? Cho nên Thầy không sợ tổn phước vì Thầy biết cái điều cúng dường sẻ trở thành của mọi người mà cũng không phải của mọi người mà trở thành cái gì thiêng liêng ta dâng lên đức Phật thân yêu của chúng ta, mỗi một người đặt chân đến đây mỗi một bàn tay góp vào đây mỗi tấm lòng góp vào đây là ta đã không sống cho mình nữa, phải không? Mọi người đang ngồi đây đâu có ai sống cho mình nữa, vì nếu sống cho mình ta về nhà sống cho sướng, khi đã đến đây giữa rừng giữa núi mũi cắn như thế này, ở cực khổ, nghiêng qua bên đây, nghiêng qua bên kia, bên trái đụng người, duổi chân ra không được.. .có gì là tiện nghi – ta đến đây là vì cùng đạo tâm, cùng tấm lòng, trước hết là yêu thương nhau, từ mọi phương trời không ai biết ai nhưng đã đặt chân vào cái chùa này rồi nhìn thấy mặt nhau rồi trong lòng mình hiểu: “à đây bạn đồng đạo cùng là con của Phật cả nên yêu thương nhau và cái tình yêu thương nhau đó cái đạo tâm cùng lý tưởng hướng về giác ngộ đó để ngày mai khi vào lễ chính ta cúng dường dâng lên đức Phật, ngày mai khi đến lễ dâng hoa mỗi người ta cầm một cành hoa đi đến chánh điện đến bên bệ Phật và tất cả tấm lòng yêu kính của ta, tất cả mọi ước nguyện cao quí nhất của ta ta gửi trong cành hoa đó để đem dâng hoa cúng Phật vào sáng ngày mai” … phải không? Vì vậy ta không hưởng hết cái phước của mình nhưng đừng sợ tổn phước nữa khi mà trong đời đối xử qua lại với nhau bằng cái tử tế thì cũng là cái hạnh phúc chứ đừng cứ gò bó khư khư mà sợ tổn phước lại cũng trở thành cái ích kỷ chúng ta chỉ cẩn thận khi tiền bạc đến với mình, khi danh lợi đến với mình lời khen đến với mình quyền chức đến với mình thì hết sức cẩn thận chỉ dùng những điều đó để làm tốt hơn chứ không thụ hưởng riêng.
Bây giờ Thầy hỏi: “tiền đến với mình, mình cẩn thận không thụ hưởng riêng để mình dùng điều đó làm điều tốt cho mọi người, dễ không?” 
Biết phải không? cứ đem bố thí, cúng dường, giúp đời, giúp người, làm điều gì đó... rất là dễ, còn như là quyền chức đến với mình, mình không thụ hưởng riêng, mà dùng quyền chức đó giúp đời giúp người, được không? Được, có gì đâu... mình dùng cái quyền chức đó lo cho dân cho nước, danh dự đến với mình, mình dùng điều đó để làm điều tốt cho đời là làm sao, ai biết?
Khi danh dự đến mình vẫn không thụ hưởng mà dùng cái danh dự đó làm điều tốt cho đời làm điều tốt cho người là làm cách nào?
Ai biết khen hay? Thầy không trả lời, ráng về tìm câu trả lời, nhưng mà thế này, Thầy nói phần cuối, ta hướng tất cả về vô thượng bồ đề, ta biết rằng giỏi gì giỏi, phước gì phước rồi cũng luân hồi sinh tử... Có khi phước rất nhiều sinh lên cõi trời là một vị thiên tử, hết phước rồi cũng xuống làm người cũng phải vất vả bon chen đấu tranh kiếm sống mà người có biết đạo lý lại tạo phước để lên lại còn người không biết đạo lý tạo phước, tuột xuống luôn xuống làm súc sinh luôn khó có ngày trở lại nên cái luân hồi sinh tử thật là đắng cay thật là mệt nhọc và vì vậy, nơi yên ổn nhất nơi bến bờ cho ta dừng chân mãi mãi chính là sự giác ngộ giải thoát, vì vậy bằng mọi cách chúng ta hướng tất cả tâm mình về lý tưởng giác ngộ giải thoát gọi là phát tâm vô thượng bồ đề mà muốn được như vậy ta phải dùng tất cả phước mà mình có được, không thụ hưởng dồn hết vào tâm linh thiền định tu tập, như hồi nảy thầy Tánh Khoan hướng dẫn cho quí phật tử ngồi thiền vậy đó,.
Thay vì ta dùng cái phước của ta, có tiền co quyền có danh dự này kia nọ, để thụ hưởng –KHÔNG… ta sống cần kiệm giản dị để tiếp tục tử tế với con người và dành những thời gian dành cái sự thảnh thơi đó tập trung vào cái công phu thiền định mỗi ngày, và mỗi ngày ta cứ vắt chân thiền định ngồi nhiếp tâm mình quán sát biết rõ toàn thân, thấy thân này vô thường, thấy hơi ra hơi thở vào lần lần tâm đi vào yên tịnh, tỉnh giác sáng định đó là đi vào con đường tâm linh giác ngộ hướng về giải thoát nghĩa là hướng về con đường vô thượng bồ đề vì nơi đó mới là bến bờ an ổn thực sự... phước gì phước, danh gì danh cũng đều là sự tạm bợ rồi cái vòng luân hồi sinh tử cuốn trôi tất cả một cách rất là tàn nhẩn nên chư Tổ dạy ta phước bất khả hưởng tận nghĩa là khi thấy mình có phước đừng dại khờ mà kiêu mạn trong cái phước đó, đừng dại khờ hưởng thụ hết cái phước đó mà biết phải khiêm tốn lại lui bước lại chia sẽ cái phước đó với mọi người... và để làm gì? Để ta tích luỹ thêm được phước nữa và dồn tất cả các phước mà ta có được cùng hướng về giác ngộ giải thoát…
Thôi thì Thầy chúc cho quí phật tử  được thưởng thức sống một đêm Phật Đản một mùa Phật đản an lành thăng hoa và tinh tấn.
Chúng con cũng xin kính chúc chư tôn túc tăng ni một mùa Phật đản này được trang nghiêm thanh tịnh tinh tấn để bước vào cái mùa an cư kiết hạ thật là có ý nghĩa.
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật





Ý NGHĨA VÀ THỰC HÀNH KINH KIM CANG

I/ Định nghĩa Kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật : 
Là sự thành công viên mãn của trí tuệ cứng như kim cương.
Ba La Mật (tiếng phạm là Kamalita) nghĩa là qua bờ bên kia, thể hiện sự thành công mỹ mãn, hoàn hảo,trọn vẹn.
Bát Nhã ( tiếng phạm là Batnha) nghĩa là trí tuệ, không phải là chỉ học hiểu mà ẩn dụ chỉ trí tuệ trong nhiếp tâm trong Thiền Định.
Kim Cang: là một chất liệu cứng nhất trong thiên nhiên không có gì phá được, nhưng nó có thể phá cắt những gì khó cắt nhất -> Tâm mình, cái ta.
II/ Những  điều khó  thực hành trong kinh Kim Cang.
1/ Làm sao để Giáo hóa  độ sinh : 
phải cắt mình ra khỏi những suy nghĩ sai lầm như : Muốn tâm mình yên trước đó là ích kỷ
đánh vỡ tâm làm biếng, lười nhát, tâm thờ ơ, hờ hững, cái cầu an, an phận, cái ích kỷ tìm tàng của mình -> đạo phật phát chiển-> mình có phước
muốn tâm an chú, muốn hàn phục tâm -> thì phải độ cho nhiều chúng sinh ( nhiều người biết đạo) -> tâm mới yên
buộc chúng ta đi tìm lợi ích của mình để gắn liền, gắn chặt với lợi ích của chúng sinh.
Vd: khi mình đi chùa thấy  quý Thầy, Cô sống cuộc sống đạo hạnh  và thực hành giáo lý yêu thương chăm lo cho mọi người và chúng sinh –> ta phải học theo hạnh đó tập yêu thương những người gần mình nhất như hàng xóm, gia đình…vv  nếu gia dinh mình, hàng xóm mình chưa ai biết đạo mà mình không quan tâm -> đạo phật không phát triển -> mình không có phước -> tâm bất an.
2/ Làm sao để tiêu diệt chấp công.
Khó khăn nơi bản thân mình là giải đãi, thiếu từ bi, không quan tâm mọi người và chúng sinh.
Làm nhiều việc lành mà coi như không, độ nhiều chúng sinh mà cũng coi như không
Vui mừng, ủng hộ những người hoằng thiện, 
Thông cảm khi thấy mọi người làm được việc thiện mà vui mười -> khuyên nhủ
Phát nguyện: trên con đường giải thoát, điều phục tâm, luôn luôn cố gắng tìm cách giúp đỡ cho tất cả mọi người cùng biết đạo->  thành tựu được hạnh Kim Cang.
III/ Có 3 diều để thực hành hạnh kim Cang.
1/ Tận lực độ sinh: 
Tâm mình phải tinh tế, trải rộng ra với mọi người, hàng xóm…
2/ Không hề chấp công:
Không có gì là của ta, mình mình không thể làm được, như thế vẫn chưa đủ.
Cái danh, cái tướng không có thật, cái thật lá làm nhiêù mà không chấp công chấp danh
3/ Ngăn ngửa kiêu mạn:
Làm nhiều mà coi như không.
*** sơ đồ thực hành hạnh Kim Cang
PHƯỚC VÀ TRÍ
Khi ta tu tập lâu, tinh tấn, dốc lòng, qua nhiều năm nhiều tháng ta thấy một điều rất rõ là dần dần tránh được lỗi lầm, chỉ làm điều phước.
Lỗi là những điều vi tế, sâu xa mà phàm phu không thấy được, chỉ có Phật mới biết, người có trí rất lớn mới biết được lỗi mình, một bậc Bồ Tát phải tu tập qua mấy ngàn năm mới hết lỗi sâu xa vi tế còn lỗi lặt vặt thì chẳng bao giờ phạm nữa.
Trong cuộc đời mỗi người, ai cũng có một mục tiêu để hướng tới, đạt được mục tiêu này ta lại có mục tiêu khác, vì có mục tiêu nên ta ráng sống, cho đến khi chết mới phát hiện là mục tiêu chưa bao giờ hết. Có những mục tiêu ta đã đạt được -> thành công.
Sự thành công còn do Nhân Quả, Phước ở quá khứ -> cái nhìn sáng suốt của người hiểu đạo Phật -> đi tìm thành công ở phía trước nhưng vẫn tin nhân quả ở phía sau.
Do đâu ta đạt được thành công ? Có hai quan điểm :
Người không hiểu đạo sẽ nói rằng do có trí tuệ nên thành công.
Người hiểu đạo hiểu rằng đời trước có phước nên thành công.

Trí tuệ là cái duyên của hiện tại, nhờ có sự tính toán, quyết tâm, chịu cực chịu khó, cẩn thận từng li từng tí mà thành công. 
. Vì sự nỗ lực cố gắng cũng là một nhân lành, phước lành. 
. Làm điều gì cũng cẩn thận từng li từng tí cũng là một nhân lành, làm việc gì cũng tính toán chu đáo cũng là một phước lành.
Một sự thành công trong kiếp hiện tại đòi hỏi hai yếu tố :
. Trí (thuộc về hiện tại)
. Phước (thuộc về quá khứ)
Có người Trí nhiều hơn Phước (VD : học rất giỏi nhưng sau này ít thành công) là người tính thì nhiều mà thành công chẳng bao nhiêu (hoặc mơ ước/mơ mộng thì nhiều mà thành công chẳng bao nhiêu), hạng người này rất nhiều trong cuộc sống, vì vậy quan trọng là phải làm phước -> cái nền quan trọng.
Có người Phước nhiều hơn Trí, tính toán không bao nhiêu mà thành công rất nhiều (VD : có người mới sinh ra đã sống trong sung sướng, hoặc tính sơ sơ thôi mà thành công đã đến) nhưng không cân đối như vậy cũng chưa hẳn là tốt vì tiền bạc, thế lực trong tay mà không biết dung đúng thì mau hết phước (VD : người thành công cứ tưởng sẽ thành công hoài, không chịu vun bồi trí tuệ, không tăng cường kiến thức, không cẩn thận không chịu khó thì chẳng bao lâu phước cũng tan vỡ)

Trí nhiều hơn Phước, tính nhiều mà thành công không bao nhiêu
Phước nhiều hơn Trí, tính không bao nhiêu mà thành công nhiều, nhưng thành công rồi cũng dễ đổ vỡ, thất bại trở lại.
Phước và Trí phải khéo léo cân đối, hoàn thiện, không bao giờ là đủ.
Phân biệt hai loại Trí :
. Mưu trí và Thủ đoạn
Giống nhau là đều để đối phó, tính toán, chiến đấu bằng kế hoạch (VD : đánh trận, làm ăn kinh doanh,…)

+ Thủ đoạn là đem trí tuệ ra đánh nhưng đánh nhầm nội bộ, đồng đội của mình.
+ Mưu trí là cũng dung trí tuệ đó đánh kẻ thù để bảo vệ đồng bào, đồng đội mình.

Người có trí tuệ dễ sử dụng mưu trí, nhưng thiếu đạo đức, lý tưởng sống thì lập tức trở thành thủ đoạn, diệt đồng bào, đồng đội, đồng đạo của mình -> ác.
Mưu trí là khi bảo vệ đồng đội, đồng bào, đồng đạo của mình trước thế lực xấu.
Sống trên đời phải hết sức cẩn thận, coi chừng trí tuệ của mình biến thành thủ đoạn, cứ hại nhau, ghét nhau, giết nhau và thành tội lỗi chồng chất. Người có trí tuệ mà không có đạo đức thì từ mưu trí dễ trở thành thủ đoạn, ác quỷ -> quả báo không hề sung sướng chút nào.
Xét về Nhân Quả :
Phước có công năng tạo ra Trí và Trí có công năng tạo ra Phước.

+ Phước có công năng tạo ra Trí, nghĩa là khi có phước thì tự nhiên có sang kiến, gọi là Trí, những sáng kiến đó từ Phước mà ra. (VD : toàn dân ta khi cầu nguyện đều cầu cho đất nước an lành, thế giới hòa bình, chúnh sinh an lạc, đất nước hung thịnh nên ứng thành sự linh thiêng mầu nhiệm, kẻ thù muốn phá hoại nước ta không được)
 Trí (sáng kiến) từ Phước mà ra, Phước từ tâm yêu thương con người.
+ Trí tạo ra Phước, người có trí tuệ mới tìm tòi, chịu cực chịu khổ, làm những điều thiện cho cuộc đời (VD : lấp những ổ gà)
Trí tạo ra Phước, Phước cũng tạo ra Trí.

Người đem đạo đức lương tâm đặt ở trên trí tuệ chỉ dung trí tuệ để làm việc thiện, tu hành -> may mắn.
Người cho rằng trí tuệ là tất cả, chuyện gì cũng mưu mô tính mà không cần đạo đức -> không may mắn.

Nhờ Phật dạy, ta đem lương tâm, chính nghĩa, lý tưởng đặt lên trên trí tuệ nên có tính chuyện gì cũng đều là những chuyện từ thiện, vị tha, lợi ích cho mọi người -> dung trí tuệ tạo thành phước, nhờ có đạo lý dẫn dắt.
Ta cũng dung Phước để đặt cho lý tưởng, đạo đức, cúng dường cho Phật pháp -> đừng dung tiền hay thế lực để hưởng thụ mà hãy cúng dường cho thế giới, đất nước, Phật pháp, chính nghĩa… đó là cái phước vô tận.
Để có thể đem Trí tuệ đặt dưới đạo đức và Phước cúng dường cho điều cao thượng, Phật dạy ta làm được điều đó -> ơn Phật là vô cùng lớn lao.
Phước cho ta sự tự do chọn lựa, Trí sẽ chỉ ta lựa được những gì tối ưu nên ta cần cả Phước và Trí trong cuộc đời này, tu cả Phước và tu Trí.
. Tu Phước, cúng dường, bố thí, công quả -> Phước tạo ra Trí
. Tu Trí, khiêm hạ, học hỏi, tôn trọng người tài giỏi cũng từ từ có Trí.
Phước Huệ viên mãn. Để đi con đường giác ngộ, 2 điều Phước và Trí phải đều đầy đủ và viên mãn.


Khôn ngoan bậc nhất của con người
Là biết gắng công cả cuộc đời
Gây tạo rất nhiều nguồn công đức
Đem làm ánh sang lúc chiều rơi

Mùa xuân hoa nở giữa lòng ta
Vì có tình thương sẽ lan xa
Đôi lúc khiến ta đành chịu thiệt
Nhưng mà cội phúc dắt đường qua.

PHƯỚC VÀ ĐỨC
Phước là gì?
Phước: có được là do mình làm lợi ích cho chúng sinh 
Bố thí vật chất, sức lực
Bố thí Pháp => phước rất lớn
Đức là gì? 
Đức có được là do thanh lọc nội tâm.
Phước là mình làm lợi ích cho chúng sinh bên ngoài, còn đức là tu nữa nội tâm bên trong
Sự khác nhau giữa phước và đức: 
Biểu hiện: Những niềm vui thể hiện ra bên ngoài như ta giàu có, xinh đẹp, có địa vị, may mắn, thành công, sức khỏe.
Biểu hiện: Niềm vui đến từ bên trong ví dụ như biết khiêm hạ, bớt nóng giận, bớt ích kỷ.
Sự tương quan giữa phước và đức:
Đức là cái gốc, phước là cái ở bên ngoài
Người có đức thì luôn luôn tạo ra phước.
+ Làm phước vì mong muốn cho mọi người được hạnh phúc, được vui vẻ.
Nhân quả:  Giàu có nhưng không ích kỷ, 
Người có phước nhưng không có đức 
+ Làm phước vì muốn lấy lòng, khoe khoan, quảng cáo…
Nhân quả: Giàu có, sung sướng nhưng tâm vẫn rất ích kỷ và là mối nguy hiểm cho xã hội. 
Nếu người chưa có đạo đức thì đừng tạo cơ hội cho họ làm phước nhiều, mà nên khuyên họ tu tập chuyển đổi đạo đức bêp trong.
Không có một điều gì hoàn toàn thiện và cũng không có một điều gì hoàn toàn ác.
Tới phút 45’’



PHẨM CHẤT TĂNG NI THỜI HIỆN ĐẠI
Chân Quang
Kính thưa chư vị Tôn Túc,
Kính thưa quý vị Đại biểu.

Nói về phẩm chất Tăng Ni thời hiện đại, chúng ta được đặt vào 3 ý niệm chính:
Thứ nhất, mục tiêu giải thoát giác ngộ là then chốt, không bị thay thế chuyển dịch.
Thứ hai, vai trò của Tăng Ni như là tấm gương sáng trong việc tu hành và hoằng chánh pháp là điều không thể làm khác đi được.
Thứ ba, bối cảnh thế giới hôm nay cực kỳ phức tạp và phong phú với sự tiến bộ của khoa học, xu thế toàn cầu hóa, tính cạnh tranh khốc liệt của tôn giáo, sự giao thoa văn hóa giữa các nước… Là những thách thức cho Tăng Ni phải chuẩn bị bản thân rất nhiều để hoàn thành được những trách nhiệm mà mình đã tự nguyện gánh vách.
Kính thưa toàn thể hội nghị.
    Dù thế giới có tiến bộ và tiện nghi đến đâu chăng nữa thì chúng sinh vẫn phải tiếp tục luân hồi, tiếp tục chịu đựng những đau khổ mà đức phật đã nói trong Tứ Thánh Đế. Dù xã hội có giàu, có văn minh đến đâu chăng nữa thì Tăng Ni Vẫn phải là những người con ưu tú của phật để thay phật làm tấm gương sáng ngời cho con người an tâm sống theo lời Phật dạy.
Thế nhưng sự thay đổi đến bất ngờ của thế giới do khoa học kỹ thuật đem đến đã làm ta đôi khi không bắt kịp vấn đề để điều chỉnh đời sống tu hành của mình cho phù hợp. Vào thời Đức Phật, việc một người bỏ thời gian để tập viết chữ được xem là xa xỉ. Vậy mà, thời bây giờ ai không biết sử dụng computer sẽ bị xem là mù chữ. Vào thời Đức Phật, có tỳ kheo nào dám ngang nhiên leo lên lưng ngựa để tung vó dặm trường! Vậy mà bây giờ để tiện cho phật sự đa đoan, các vị cũng phải lái xe hơi tung khói trên đường cao tốc.
Ta không thể nào buộc một tu sĩ Phật giáo ngày nay sống thui thủi đơn sơ, đạm bạc, để rồi không giống ai, và cuối cùng bị đào thải khỏi đời sống xã hội. Ta cũng đừng nghĩ rằng để tu tập giải thoát ta sẽ không cần dính mắc với cuộc đời nhiều. Vì sao? Bởi theo tinh thần của Bát chánh đạo muốn thành tựu Chánh định, ta phải đầy đủ chánh nghiệp, mà chánh nghiệp là dấn thân làm nhiều công đức cho đời. Hình ảnh một tu sĩ sống âm thầm lặng lẽ không phải là đại diện cho toàn bộ tính chất của phật giáo. Đó chỉ là một trong muôn vàn sắc thái của đạo Phật mà thôi.
Cái khó mà chúng ta muốn nêu ra với nhau hôm nay chính là Tăng Ni thời nay bị đặt giữa hai nghịch lý gay gặt: Một bên là ước muốn sống thanh thoát thánh  thiện ít dính mắc, và bên kia là nhu cầu phải sống hòa nhập thích ứng với cuộc sống để hóa độ. Ai xử lý được nghịch lý này chính là Tăng Ni mẫu mực trong thời đại hôm nay.
Chưa bao giờ lý tưởng tu hành của Tăng Ni bị thách thức như bây giờ khi mà các trò vui thế gian càng ngày càng phong phú đa dạng lại được các nhà kinh doanh tài ba mời gọi hấp dẫn. Chỉ cần ta quên mất bản chất Đau khổ của cuộc sống, chỉ cần ta một phút giây trò vui thế gian là lập tức lý tưởng tu hành của ta bị chao đảo. Ai có thể đi ngang qua các trò vui của thế gian hôm nay mà vẫn giữ vững lý tưởng tu hành thì đó chính là Tăng Ni tiêu biểu của thời đại.
Tuy nhiên, để có được những Tăng Ni tiêu biểu xuất sắc đó, ta phải bắt đầu việc trau dồi Chánh kiến, tất là việc dạy và học. Ta đều hiểu rằng, nếu có một chánh kiến tốt đẹp, tự nhiên sẽ thúc đẩy các Chánh đạo còn lại sẽ xuất hiện theo nếu Chánh kiến đó thiếu sót, các Chánh đạo còn lại sẽ vắng mặt. Nghĩa là: Nếu giáo trình và giáo thọ tốt, tự nhiên Tăng Ni sẽ bị thôi thúc, âm thầm chuyển hóa nội tâm của mình theo Chánh tư duy, sẽ bị thôi thúc sẽ làm vô số công đức theo Chánh nghiệp, sẽ bị thôi thúc thực hành Thiền quán theo Chánh niệm và Chánh định. Ngược lại, nếu việc dạy và học không tốt, nghĩa là nếu giáo trình và giáo thọ chưa tốt, thì tự nhiên Tăng Ni sẽ thỏa mãn với kiến thức mà không cảm thấy phải khổ công chiến đấu với bản ngã của mình.
Giáo trình và giáo thọ chưa tốt thì Tăng Ni sẽ thiếu tu, đó là một nguyên lý.
Thêm nữa, giáo hội cũng như các trường phật học ngày nay phải giúp Tăng Ni làm sao có nhiều khả năng hoạt động Phật sự, có khả năng thích ứng với đời sống, nhưng tràn đầy lý tưởng tu hành giải thoát. Lúc đó, họ có giữ quyết tâm giữ gìn chính mình, giữ gìn giới hạnh khi mà các điều kiên cho sự phạm giới là vô cùng dễ dàng như hiện nay.
Về phương diện hoằng hóa, Tăng Ni cũng bị đòi hỏi, có nhiều năng lực hơn so với ngày xưa. Phật tử chỉ bị thiết phục khi họ đánh giá rằng Tăng Ni giỏi hơn họ về Đạo đức và không hề lạc hậu về kiến thức khoa học. Sự logic và sự phong phú của kiến thức phải bàng bạc trong các bài thuyết giảng Phật Pháp. Bài giảng ngày nay vừa có tính khoa học cao, vừa tràn đầy tinh thần giác ngộ. Muốn như vậy, Tăng Ni phải Đạo đức từ bi, vừa giỏi nắm bắt các vấn đề của thế giới.
Điều ta làm ngạc nhiên nhất là ngày nay các tôn giáo đang ra sức lôi kéo tín đồ một cách dữ dội, cạnh tranh nhau khốc liệt. Có những tôn giáo sử dụng bạo lực khủng bố để bảo vệ tín điều của mình; có những tôn giáo sử dụng thủ đoạn để truyền bá niềm tin của mình; hoặc tinh vi hơn, đối với Phật giáo, họ giả làm Phật tử để kích động Tăng Ni chống đối lẫn nhau nhằm gây chia rẽ, làm suy yếu Đạo Phật.
Trách nhiệm của Tăng Ni hiện nay rất là nặng nề vì vừa phải thay đổi thái độ Hoằng Pháp Hộ Pháp của mình vừa chưa quen đối phó với thủ đoạn của các tôn giáo bạn. Xin các vị Tôn túc có trách nhiệm hãy giúp cho các Tăng Ni hiểu thêm về các vấn đề thực tế này để Tăng Ni có khả năng phụ giúp các vị Tôn túc giữ gìn Đạo pháp. Ta đừng né tránh nữa vì đây là một thực tế nóng bỏng đầy đe dọa. Ta muốn sống hiền lành tử tế với tất cả chúng sinh, nhưng ta không phải là hạn người nhu nhược đến yếu đuối ta còn một trách nhiệm lớn lao với Đạo pháp với Dân tộc.
Một vấn đề quen thuộc đầy khó khăn mà ta nói đến đó chính là tinh thần hòa hợp đoàn kết của Tăng đoàn. Điều chúng ta mới ước là bất cứ Tăng Ni nào dù ở đâu, dù hệ phái nào, dù pháp môn nào, dù gặp nhau trong hoàn cảnh nào…Nhưng khi biết mình cũng đầu tròn áo vuông thì đều có lòng yêu quý nhau thật sự. Tăng đoàn phải là nơi tập hợp những con người biết yêu thương nhau chứ không đã kích nhau. Tình yêu thương đó phải chân thật và rộng lớn, yêu thương mỗi người. Nếu lòng ta yêu thương đoàn kết vững vàng thì kẻ xấu bên ngoài không phá ta được. Chỉ khi nào bên trong ta còn ma, thì ma bên ngoài mới kích động được mà thôi. Ngày nay, khi căn nhà thế giới đã gần gũi hơn, thì tình yêu trong cộng đồng Tăng đoàn, muốn kết được chư Tăng nhiều nước trên thế giới.
Khi nói đến Phật Pháp thời hiện đại, ta cũng không quên một tín hiệu vui khi mà ngày nay rất nhiều nhà trí thức trên thế giới bất đầu quan tâm tìm hiểu và quý Đạo Phật. UNESCO đã công nhận Phật giáo là một tôn giáo hòa bình. Các nhà khoa học đã công nhận Phật giáo là một tôn giáo của trí tuệ. Bây giờ chỉ cần các đệ tử Phật cố gắng tu hành chân chính và siêng năng hoằng truyền giáo pháp thì trong tương lai, có lẽ cả nhân loại đều phải chọn lựa đạo Phật phải đi theo.

PHẬT TỬ NHA TRANG THAM VẤN
Trong gia đình có con tu đắc đạo thì cha mẹ có được thăng không thưa thầy ?
Khi một người có duyên tu hành chân chính đắc đạo đầu thai vào một gia đình thì thường gia đình đó có duyên, có một chút thiện căn từ nhiều kiếp để phù hợp tương xứng với cái nhân tu hành đắc đạo. Cha mẹ có công nuôi dưỡng dạy dỗ con cái thì khi con làm việc lành cha mẹ cũng có một phần phước trực tiếp, ông bà cũng có và các đời về sau ít dần ít dần. 
A lại da thức trong duy thức học có phù hợp và bổ sung với cấu trúc năm ấm mà Đức Phật từng dạy không thưa thầy?
A lại da thức là giáo lý bổ sung thêm cho cấu trúc năm ấm thời Đức Phật tuy nhiên thuyết A lại da thức hơi lệch không giống như giáo lý nguyên thủy. Nhu cầu phát triển đạo Phật luôn cần thiết nhưng người phát triển phải có bản lĩnh nghĩa là đào sâu hơn, hiệu quả hơn, hợp với thời đại hơn và có lương tâm là không được làm lệch đạo Phật.
A lại da thức cho rằng có một kho chứa đựng nhận vào những ý niệm chủng tử trong đó rồi đợi cơ hội phát ra. Tuy nhiên luân hồi không đơn giản còn có một kho chứa đi từ kiếp này qua kiếp kia hoài. Đầu thai là xuất hiện một sự sống mới nơi thai mẹ. Thai đó chỉ là một cái trứng mà mắt thường không trông thấy. Khi tinh trùng của cha lọt vào trứng thai mẹ bắt đầu có sự sống thì ký ức lúc đó không tồn tại nơi một cái phôi thai quá nhỏ nghĩa là không phải có một A lại da thức đem theo. Khi phôi thai lớn lên, tế bào não phát triển từ từ thì chính luật nhân quả tạo ra tính cách mới, tạo ra sức thông minh mới theo cái phước của nó. Tính cách sẽ có nhiều điều giống với kiếp trước và có nhiều điều khác với kiếp trước. Nếu mà có a lại da thức đem theo là phải giống hoàn toàn ở kiếp trước. Khi chúng ta gây nghiệp thì luật nhân quả sẽ tạo ra tính cách của chúng ta ứng với nghiệp ta đã gây ra.
Ví dụ như trước đây mình có tính nóng nảy tuy nhiên mình biết điều đó không đúng và mình thường ca ngợi những tính cách điềm đạm hư vô của vị Thầy nào đó. Qua kiếp sau mình có tính cách vừa nóng nảy vừa điềm đạm và khi đủ nhân thì lòng mình có tâm sám hối cực mạnh làm triệt tiêu mất tính nóng nảy đó. Khi phát triển đạo Phật trong tương lai cần ba điều. Thứ nhất là dựa vào giáo lý nguyên thủy. Thứ hai là tham khảo giáo lý đại thừa. Thứ ba là tham khảo kiến thức khoa học.
Gần cuối giờ xả thiền chân con rất đau và con khởi tâm chấp nhận thì thấy thân con lớn lên khổng lồ cơn đau mất hết. Lúc chấp tay xả thiền con còn thấy đôi bàn tay lớn con không biết như vậy đúng hay sai ?
Ngồi thiền xuất hiện ảo giác là sai. Khi mình ngồi thiền đau chân thì ráng chịu đựng. Nếu đau chân quá mà cái đau đánh vào tâm mình thì mình nhìn thẳng vào cái đau đó, ôm cái đau đó hoặc mình bỏ chân ra không để căng thẳng bộ não.
Con nghe Thầy nói ngồi thiền đau chân thì chuyển hơi thở xuống chỗ đau nhưng con thấy không thể truyền được ?
Ban đầu mình chỉ để tâm ở chỗ đau thôi. Khi nào tâm mình thuần sức tưởng nhẹ nhàng thì mình tưởng tơi đâu hơi thở tới đó và trong thiền tuyệt đối không được ráng sức.
Khi tập khí công con trụ hơi thở ở đan điền, con thấy bụng con căng ra và con tác ý đắc khí như vậy có đúng không thưa Thầy ?
Khi trụ hơi thở ở đan điền mình thấy bụng căng ra như vậy là đắc khí là đúng tuy nhiên mình cố gắng cho nó căng thêm chút nữa thì đó là sai.
Có người cho rằng sau này đạo Phật sẽ dần dần thoát khỏi hình thức tôn giáo, tín ngưỡng và sẽ tồn tại lâu dài dưới hình thức 1 con đường tâm linh thế tục và phổ biến cho tất cả mọi người thuộc những truyền thống văn hoá khác nhau. Theo Thầy điều đó có xảy ra không? Và nếu xảy ra thì hình thức người tu lúc ấy sẽ như thế nào?
     Đây là điều tất yếu phải đi tới, nhưng với điều kiện đây là 1 đạo phật       rất đúng thì sẽ đi tới chỗ này
Hình thức người tu sẽ : nhiều chuyên viên (chuyên viên đạo đức,chuyên viên tâm linh,...).được nhà nước bảo trợ và trả lương, đừng nghĩ được nhà nước bảo trợ và thảnh thơi Có thể giới luật sẽ khó hơn bây giờ. Vd thiền định sẽ được đưa vào trường học, nơi làm việc.
Chánh Định luôn luôn chịu sự hỗ tương của Huệ và Giới, nếu thiếu huệ và giới thì có được gọi là Chánh Định không? 
                    Giới, Định, Huệ có sự tương quan với nhau rất chặt chẽ. Cái giới phát                        triển thành cái Phước, phát triển phước đồng thời phát triển giới.
Thưa Thầy theo con quan sát tất cả các tôn giáo con thường thấy người phụ nữ có tính tâm và từ tâm nhiều hơn vậy tại sao kinh A-na-lục và ngài Thiên Nhãn lại nhìn thấy đa phần phụ nữ khi mệnh chung lại sinh vào cõi dữ nhiều hơn?
Thường có cái lạ tính xấu thường hay gán cho người nữ. Tuy nhiên trong thực tế đi chùa thì người nữ đi nhiều hơn, vì người nữ phù hợp với cái hiền dịu của đạo Phật. ( ý thiếu)
Vì sao chết ở đâu linh hồn thường ở quanh đó?
Người chết có 3 chỗ thường hay quyến luyến: 
Chỗ họ chết
Chỗ xác được chôn
Lúc sống hay ở (hoặc linh hồn lang thang sẽ đi theo người mà họ thương)
Khi phá thai mà thai được 1-2 tháng thì hình dạng của thai trong cõi vô hình ra sao?
Trong thời gian đầu cái vong đó sẽ mờ mịt và không rõ nét lắm. Nếu mà vong đó bình thường thì cũng mờ nhạt rồi đi đầu thai lại. Mà còn nếu đứa bé đó có linh mẫn, tuệ căn thì trong nửa tháng, 1 tháng thì nó tỉnh ra và nó hiểu thì đứa bé sẽ hiện thành 1 đứa trẻ luôn và cực kì linh.
Sao tự phát sáng, khác với hành tinh như Trái Đất thế nào?
Trái Đất chủ yếu là đất, đá, nước nên không đủ năng lượng lớn. Còn sao là 1 khối khí hidro, nó bị dồn ép với nhau bằng trọng lực của chính nó, trong quá trình nén chặt lại với nhau phát ra năng lượng và áng sáng toả đi khắp vũ trụ. (năng lượng nhiệt hạch).
Tại sao có cái gì đó thay vì không có cái gì cả? Có vị đã trả lời tại vì nó trống rỗng nên nó hiện ra đủ thứ. Vì sao lại trống rỗng trong khi đó lại nảy sinh ra đủ thứ? Vì sự vật không tồn tại, cũng không phải không tồn tại? (52:30 đến 59:40 muội không hiểu nổi nên không tóm tắt được ạ)
A- lại- da- thức là cái kho chứa, khi mà chết thì tồn tại ở dạng sống và sự chuyển tiếp của nó bị luật nhân quả chi phối thì nó đi mất thì nó đi đâu? Và nếu khi vô bào thai mẹ thì nó đi đâu?
Khi vào bào thai mẹ thì đi mất. Bộ nhớ lệ thuộc vào chỗ chứa, lúc sống thì phụ thuộc vào não, còn khi chết thì phụ thuộc vào sự rung động của linh hồn. Không thể chúng sinh tồn tại 1 lúc 2 nơi, đã tồn tại trong bào thai mẹ thì bắt buộc linh hồn phải biến mất.( a lại da thức biến mất theo linh hồn)
Khi Đức Phật sử dụng Túc Mạng binh để nhìn về kiếp sống quá khứ của mình thì nó rõ ràng như là người ngồi trên lầu nhìn xuống ngã tư đường đi qua, đi lại rất rõ. Đồng thời người phàm khi chết lại không biết gì về kiếp quá khứ của mình, như vậy nghĩa là Đức Phật có thần thông thì ngài đọc được những sự kiện của quá khứ, còn người không tu thì chưa có thần thông thì không đọc được sự kiện của quá khứ. Vậy những sự kiện trong quá khứ của người phàm có được lưu trữ ở đâu không?
Đó là thuộc về nhân quả tuyệt đối, và nhân quả tuyệt đối của vũ trụ thì không cần không gian và thời gian. Mình phải hiểu được cấu trúc tuyệt đối của vũ trụ.
Người mù té xuống giếng chết, thì lúc chết sẽ thành ma mù. Nhưng lại có ý kiến khác lại nói ma mù đó vẫn có thể biết được tất cả 


PHẬT TỬ ĐĂK LAK THAM VẤN
Câu hỏi: Có nhiều vùng ở đó phong tục tập quán khác với người Kinh. Quan niệm về thế giới vũ trụ là họ thờ ông trời, không hiểu Đức Phật là ai ?
Người Kinh thiếu sự quan tâm đúng mức đến các dân tộc anh em -> Cần phải quan tâm và nâng cao  giá trị tinh thần của các dân tộc anh em bằng cách giới thiệu Phật Pháp vì khi tinh thần bằng nhau giá trị con người như nhau
Tín ngưỡng thờ ông trời là tốt giúp ta tránh ác làm lành nhưng không đủ để ta có thể ứng xử tốt làm ta cứ dậm chân tại chỗ  
Buôn ma thuột khi cúng có truyền thống cúng chay nhưng lại sợ thờ Phật?
Dân tộc Dao sống theo theo tinh thần của đạo Phật nhưng họ lại không biết -> Cần mạnh dạn giới thiệu Phật pháp để họ chính thức biết rằng họ chính là đệ tử Phật.
Đi kinh hành quanh Phật tại sao không xuất phát từ bên trái?
Vai phải luôn hướng về đối tượng mà mình cung kính
Cái gì thuộc về bên phải cũng là sự quý tốt, bên trái là điều dở.
Khi ngồi thiền thường dùng cái Biết để quán sát tâm như vậy cái biết đó là cái tâm hay là đơn lẻ với nhau và nếu như 1 chủ thể dùng tâm để quán sát tâm như vậy nó có lẩn quẩn hay không?
Tâm tức là biết. Biết là nền tảng của tâm. Tâm có nhiều thành phần phức tạp nhưng cái biết vẫn là căn bản. Tuy nhiên cái biết bị hòa vào rất nhiều thành phần khác. Tu thì cái biết rất quan trọng nhưng dần dần chúng ta phải biết mà như không biết, không chấp cái biết, tu mà không chấp tu.
Khi quán vô ngã mình dùng quán tưởng, quán tưởng cũng là hình thức của vọng tưởng như vậy nó có làm vọng tưởng của ta nổi lên hay không ?
Trong tâm chúng ta thường có Chánh tư duy và Tà tư duy. Tu theo đạo Phật giúp ta bỏ tư duy tà và giữ lại tư duy Chánh và trong những tư duy Chánh có nhiều tư duy tao nên đạo đức và sự thuần thiện. Có những tư duy khi ta cứ suy niệm về nó thì tâm cứ đọng và ngược lại. Chính từ những suy nghĩ đúng sẽ biến thành tâm thanh tịnh.
Khi ngồi thiền không đồng đều vào các ngày thì có ảnh hưởng gì đến sức khỏe hay việc tu hành hay không ?
Hoàn cảnh ngồi không thuận tiện là Chánh Mạng mình không viên mãn. Trong Bát Chánh Đạo Chánh Mạng phải viên mãn là nghề nghiệp phải ổn định, đúng, thoải mái để có thời gian tu vậy mới bắt đầu đi vào thiền định được.
Chánh mạng chưa viên mãn thì thiền định của mình cũng không suôn sẻ, mình tu bao nhiêu được bấy nhiêu thì tốt không được ép tu thiền khi chánh mang chưa suôn sẻ.
Chết yểu là nguyên do gì ?
Do nghiệp truyền kiếp. Muốn thoát nghiệp truyền kiếp thì phải cứu mạng người khác và truyền bá Phật pháp cho mọi người.
Thời gian xả thiền quá nhanh làm khi ngồi thiền lại làm chết cả người, cả mặt. Làm thế nào để hết cái đó ?
Xả thiền thì phải xoa kỹ và ngồi yên rất lâu từ từ đứng lên chầm chậm lại nhiều lần như vậy thì mới gỡ lại cái sai của lúc trước.
Luôn muốn lễ Phật nhưng mỗi khi lễ Phật tâm luôn tán loạn, làm sao hết ?
Tâm mà tán loạn thì cứ khởi lòng tôn kính Phât.
Cúng dường, bố thí là điều tốt đối với Phật tử nhưng Phật tử không có tiền vì hoàn cảnh gia đình nghèo. Nếu như Phật tử tính chuyện làm ăn buôn bán có tiền thì có mắc tội tham hay không ?
Phải làm sao ra tiền để sống và làm phước. Khi hoàn cảnh mình nghèo thì chánh nghiệp và chánh mạng mình không viên mãn thì không thể tu chánh niệm và chánh định được 
Lễ Phật cầu xin cho bản thân và mọi người vậy có rơi vào mê tín hay không ?
Không mê tín, cầu cho bản thân vag mọi người là tâm thiện. Quỳ xuống cầu xin Phật cho thấy mình không phải người toàn năng dấu hiệu của sự khiêm tốn, đạo đức điều đó làm mình bình an có phước hơn.
Quả báo về bố thí
Kết quả của bố thí = số lượng đem bố thí + tấm lòng đem bố thí + Thời gian thọ quả báo
Tỷ lệ nghịch với sự khoe khoang và kiêu mạn

QUAN  ÑIEÅM PHAÄT SÖÏ 3:


TAÊNG ÑOAØN GIAÙO HOÄI


Ñònh nghóa:
Dòch töø chöõ Sangha : ñoaøn theå nhöõng ngöôøi xuaát gia, ñoøi hoûi tinh thaàn hoaø hôïp cao ñoä. Ly khai laø toäi phaù hoaø hôïp taêng , moät cöïc troïng toäi.
Sau naøy Trung Hoa hieåu Taêng laø vò tu só.
Taêng ñoaøn laø taäp hôïp nhöõng ngöôøi xuaát gia. Coù veû töï giaùc, nheï veà toå chöùc hôn chöõ Giaùo Hoäi.
Giaùo hoäi coù veû qui moâ, toå chöùc kyõ vaø môùi meû hôn.
Ñöùc Phaät raát coi troïng Taêng ñoaøn. Töø boán ngöôøi trôû leân laø coù theå bieåu quyeát ñöôïc nhöõng vaán ñeà coù giaù trò.

Nhöõng yeáu toá caàn thieát cuûa taäp theå coù toå chöùc:
Söï töï nguyeän chaáp nhaän qui luaät, kyû luaät cuûa moãi thaønh vieân.
Coâng daân moät ñaát nöôùc thì coi nhö ñònh meänh baét buoäc phaûi chaáp nhaän luaät phaùp moät quoác gia maø mình sinh vaøo.
Ñaoï Phaät laø ñaïo Töø Bi, neân khoâng coù hình thöùc kyû luaät roõ raøng, vì vaäy ñoøi hoûi moãi tu só phaûi töï giaùc raát cao.
Söï taån xuaát maø khoâng coù bieän phaùp keøm theo seõ taïo ra nhöõng taêng só töï do ngoaøi Giaùo Hoä: Caøng nguy  hieåm hôn.
Heä thoáng laõnh ñaoï phaûi laø nhöõng vò coù taøi coù ñöùc.
Coù nôi do baàu, coù khi do caáp treân chæ ñònh, cuõng coù khi coù yù kieán cuûa  chính quyeàn sôû taïi – chuyeän Bình Thò Giaû laø moät ví duï.
Neáu do töøng ñòa phöông baàuï laáy Ban Ñaïi Dieän, Ban Trò Söï thì coù veû daân chuû, nhöng Giaùo Hoäi Trung Öông yeáu, toaøn theå Giaùo Hoäi rôøi raïc.
Neáu do Trung Öông chæ ñònh thì  neáu nhöõng vò ôû Trung Öông saùng suoát choïn ngöôøi ñuùng thì khoâng sao, choïn ngöôøi traät thì deå gaây baát maõn.

3. Moái Quan Heä Vôùi Chính Quyeàn.
Vaøo thôøi Ñöùc Phaät, caùc quoác vöông coù khi cuõng laø ñeä töû Phaät neân chö Taêng vaøo trieàu ñình coù moái quan heä thaân höõu vaø toân troïng laãn nhau. Vua vaø quan vaãn giuùp ñôõ chö Taêng.
Vaøo thôøi phong kieán ôû Trung Hoa vaø Vieät Nam, neáu vua chuù yù ñeán ñaïo Phaät thì vua seõ chæ ñònh chöùc laõnh ñaïo chö Taêng. Neáu vua ngöôïc ñaõi thì Ñaïo Phaät raát khoù sinh hoaït.
Thôøi Oâng Dieäm ôû Mieàn Nam kyø thò vaø coù aâm möu tieâu dieät Ñaïo Phaät neân töø ñoù Giaùo Hoäi coù khuynh höôùng ñoäc laäp vôùi chính quyeàn ñeå coù theå ñaáu tranh vaø toàn taïi.
Hieän nay, vôùi yù kieán cuaû Nhaø Nöôùc, Giaùo Hoäi laø moâi tröôøng taäp hôïp moïi heä phaùi trong Ñaïo Phaät. Moät ñieàu kieän raát lyù töôûng.
Tuy nhieân, coù moät soá vieäc Giaùo Hoäi vaø ñaïi dieän Nhaø Nöôùc laø Ban Toân Giaùo coá gaéng tìm tieáng noùi chung moät caùch deø daët.
Coâng An coù ñeå yù ñeán khía caïnh an ninh ñoái vôùi Giaùo Hoäi, nhöng chöa coù hoã trôï Giaùo Hoäi trong vaán ñeà kyû luaät – vì chöa coù Luaät Toân Giaùo roõ raøng. 
     Ví duï: nhöõng tu só giaû danh, nhöõng tu só bò taån suaát…
Ngöôøi tu só vöøa laø coâng daân, vöøa khoâng phaûi coâng daân bình thöôøng. Vieân chöùc Nhaø Nöoùc caàn coù thaùi ñoä kheùo leùo.
Nhieàu khi Quí Thaày khoâng hieåu heát caùc vaán ñeà phöùc taïp cuaû chính trò Quoác gia neân hay traùch sao Nhaø Nöôùc coù gaây khoù khaên. 
Ví duï:  qua maáy traêm naêm Phaùp thuoäc vaø qua hai thôøi ñaïi oâng Dieäm , oâng Thieäu, taøi saûn cuûa KiToâ giaùo raát lôùn, caùc cô sôû kinh teá vaø tröôøng hoïc traøn ngaäp ñeå coù theå khuynh ñaûo caû quoác gia. Sau giaûi phoùng, caùc tröôøng hoïc ñeàu bò quoác höõu hoaù. Vaøi chuøa coù tröôøng Boà Ñeà hay ñoøi nhaø nöôùc traû laïi, voâ tình ñoøi giuøm cho caû KiToâ giaùo. Hoaëc hoài xöa ngöôøi Java Hoài Giaùo sôõ höõu nhieàu ñaát ñai quan troïng, Nhôø cuoäc giaûi phoùng naêm 1975 maø ñaát ñoù trôû veà cho Vieät Nam.

4. Tinh Thaàn Sangha:
Moãi Taêng Ni phaûi ghi nhôù trong taâm mình laø coù moät Giaùo Hoäi Phaät Giaùo vôùi yù nghóa raát thieâng lieâng truyeàn töø Ñöùc Phaät. Phaûi gaén sinh hoaït tu taäp cuûa mình hoaø theo ñöôøng loái chung cuûa Giaùo Hoäi, cuõng nhö chaân thaønh ñoùng goùp yù kieán ñeå xaây döïng Giaùo Hoäi.
Nhöõng vò laõnh ñaïo Giaùo Hoäi caùc caáp phaûi laøm vai troø chaát keo noái söï ñoaøn keát Hoaø hôïp trong Taêng ni. Ñöøng nghó ñoù laø quan, maø phaûi thaät söï laø toâi tôù cuûa Taêng ni; ñeán vôùi Taêng ni tröôùc.
Coá gaéng giöõ gìn söï hoaø hôïp, khoâng ñöôïc coù tö töôûng ly khai,ñoái laäp, choáng ñoái. Neáu Hieán chöông vaø nhöõng ñieàu luaät chöa hoaøn chænh thì goùp yù söûa daàn daàn.
Cuoái cuøng, Kinh ñieån vaø Giaùo hoäi chæ laø ngoùn tay chæ maët traêng. Söï tu haønh noäi taâm môùi laø maët traêng ñích thöïc.
Ñaïo Phaät chöa thaät söï coù moät Giaùo Hoäi Theá Giôùi. Neáu coù, cuõng khoâng gioáng Giaùo Hoäi LaMaõ. Moãi nöôùc neân coù moät Giaùo Hoäi duy nhaát, vaø caùc Giaùo Hoäi ñoù lieân keát daàn laïi. 

Giaù Trò Cuûa Giaùo Hoäi:
Muïc ñích cuaû Giaùo Hoäi Taêng Ñoaøn laø giuùp Taêng ni tu haønh, coù ñöôïc Ñaïo lyù chaân chính vaø söï an tónh trong Taâm hoàn moãi ngöôøi, chöù khoâng gaây thaønh nhöõng sinh hoaït hình thöùc laøm baän taâm theâm.
Töø xöa ñeán nay, Giaùo Hoäi vaãn caàn moät söï töông quan vôùi chính quyeàn, nhöng khoâng phaûi laø moät boä phaän cuûa chính quyeàn.
Vì vaäy, Giaùo Hoäi coù vai troø ñoái vôùi xaõ hoäi, nhöng ñöøng daán vaøo chính trò , quyeàn löïc, ñaáu tranh quaù ñaùng
Cö só taïi gia tuy khoâng tham gia Giaùo hoäi chính thöùc nhöng coù vai troø raát quan troïng vì laøm nhieäm vuï hoä Ñaïo. Giaùo hoäi vaãn caàn phaûi coù ñöôøng loái höôùng daãn tu taäp cho Cö só. Neân tham khaûo yù kieán Cö só veà nhöõng vaán ñeà lôùn cuûa Giaùo hoäi tröôùc khi Chö Taêng quyeát ñònh haún. 

Caâu hoûi:
Neáu sau naøy laøm coâng taùc Giaùo Hoäi, thaày (hay coâ) seõ laøm nhöõng gì?


QUAN ÑIEÅM PHAÄT SÖÏ 1

KHAÙI NIEÄM


Ñònh nghóa :
Phaät söï laø nhöõng coâng vieäc ôû trong Ñaïo, goàm nhöõng vieäc cuûa Chuøa, cuûa Giaùo hoäi, khoâng phaûi laø coâng phu tu haønh.
Phaät söï nhaém ñeán lôïi ích chung cuûa Chuøa, Taêng chuùng, Giaùo hoäi, cuûa Phaät töû noùi chung. Phaät söï khoâng bao giôø aùm chæ lôïi ích caù nhaân.
Phaät söï cuõng luoân luoân lieân quan ñeán nhieàu ngöôøi, ít khi laø coâng vieäc rieâng reû cuûa caù nhaân.
Phaät söï cuõng khoâng chæ cho vieäc saùng taùc trong aâm thaàm cuûa caù nhaân, taùc giaû. Phaät söï coù tính caùch höôùng ngoaïi, ñoái tieáp, toå chöùc nhieàu hôn.
Vieäc töø thieän xaõ hoäi coù khi gioáng, coù khi khaùc vôùi Phaät söï.
Coâng quaû tuy gioáng Phaät söï nhöng coù yù nghóa thuoäc veà quy moâ nhoû trong chuøa .

Muïc tieâu toái haäu:
Ñaïo Phaät coù muïc tieâu thieâng lieâng, nhaát laø giaùo hoaù chuùng sinh ñöôïc giaùc ngoä, giaûi thoaùt; vì vaäy taát caû Phaät söï cuõng ñeàu phaûi nhaém ñeán muïc tieâu toái haäu naøy.
Thuyeát giaûng, vieát saùch, toå chöùc tu taäp laø ñænh cao cuûa Phaät söï vì yù nghóa giaùo hoaù raát roõ raøng. Tuy nhieân ñoù laø boä moân seõ ñöôïc baøn ñeán keá theo moân Quan ñieåm Phaät söï.
Coøn laïi taát caû nhöõng Phaät söï khaùc ñeàu chæ laø ñeå hoã trôï cho muïc tieâu giaùo hoaù. Ngöôøi laøm Phaät söï khoâng ñöôïc queân ñieàu naøy.

Nhöõng muïc tieâu gaàn:
Ngoaøi vieäc giaùo hoaù söï giaùc ngoä cho chuùng sinh, Phaät söï phaûi ñaït ñöôïc nhöõng muïc tieâu gaàn hôn theo tinh thaàn giaùo lyù cuûa Ñaïo Phaät.
Taïo söï ñoaøn keát trong Taêng ñoaøn
Taïo tình thaân aùi giöõa Phaät töû
Bieåu loä loøng töø bi voâ haïïn cuûa Ñaïo Phaät ñoái vôùi muoân loaøi chuùng sinh.
Caøng luùc caøng ñöa ñöôïc aûnh höôûng cuûa Ñaïo Phaät lan roäng vaøo moïi nôi, moïi giôùi.

Phaät söï naøo cuõng coù khoù khaên:
Ngöôøi laøm Phaät söï phaûi coù ñaïo löïc ñeå ñuû bình an töï taïi vöôït qua trôû ngaïi choáng ñoái caû beân trong laãn beân ngoaøi.
Coù khi vieäc ta laøm laø toát, nhöng ngöôøi khaùc chöa hieåu heát neân phaûn ñoái.
Coù khi vieäc ta laøm laø toát, nhöng gaëp phaûi ngöôøi khoâng coù thieän taâm, sôï ta coù uy tín neân tìm caùch phaù hoaïi.
Coù khi vì phöôùc ta chöa ñuû, nghieäp coøn nhieàu neân vieäc laøm Phaät söï gaëp khoù khaên.
Coù khi vì taâm ta töï haøo, noùi lôøi khoe khoang neân chöôùng duyeân xuaát hieän.
Coù khi vì ta noùi tröôùc, toâ ñieåm keát quaû toát ñeïp, höôûng tröôùc söï thaønh coâng trong töôûng töôïng neân phöôùc bò toån vaø Phaät söï gaëp nhieàu trôû ngaïi.

Ñuùng vaø sai trong Phaät söï:
Ñaùng sôï nhaát laø vieäc ta laøm sai vôùi Ñaïo lyù maø khoâng bieát, cöù theo ñuoåi tôùi cuøng.
Coù khi ôû beân ngoaøi laáy danh nghóa laø Phaät söï maø beân trong coøn aån chöùa muïc tieâu danh lôïi ngaám ngaàm.
Phaät söï thöôøng taïo neân phöôùc cho ngöôøi laøm. Nhöng neáu thieáu tieáp tuïc hoïc phaùp vaø tu haønh thì moät luùc naøo ñoù Phaät söï seõ bò leäch laïc ra khoûi Phaät phaùp.
Caån thaän ñöøng ñeå hao toán tieàn baïc voâ lyù seõ bò toån phöôùc veà sau.
Neân hôïp taùc vôùi nhau trong Phaät söï; ñöøng rôi vaøo chuû nghóa anh huøng caù nhaân. Neáu caàn, cöù nhöôøng vinh quang cho ngöôøi khaùc vaø mình xin ñöùng sau hoã trôï.

Phaät söï coù nhieàu caáp ñoä
Caáp ñoä thieân veà vaät chaát hình thöùc nhö kieán thieát, tieán ñeán nhöõng Phaät söï coù nhieàu tính chaát tinh thaàn taâm linh hôn nhö Leã hoäi, toå chöùc Baùt quan trai, chaån teá phoå bieán saùch giaùo lyù.
Laõnh vöïc lieân quan aûnh höôûng ñeán vôùi ít ngöôøi nhö coâng vieäc cuûa Chuøa, tieán ñeán nhöõng Phaät söï lieân quan aûnh höôûng ñeán ñoâng ngöôøi nhö vieäc cuûa Giaùo hoäi trong nöôùc vaø treân theá giôùi.

Traùnh taâm töï haøo
Hai chöõ Phaät söï ñaõ ngaàm ñeà cao coâng vieäc vaø deã gaây taâm lyù töï haøo.
Ñeå baøy toû söï toân troïng vôùi coâng vieäc cuûa vò khaùc, ta coù theå duøng töø “Phaät söï”. Coøn ñoái vôùi coâng vieäc cuûa mình, chæ neân noùi laø “coâng vieäc” bình thöôøng. 
Sau moãi thaønh coâng phaûi nghó do Tam Baûo gia hoä, ñöøng nghó do taøi trí cuûa mình. Cuõng phaûi nghó ñeán coâng lao cuûa raát nhieàu ngöôøi goùp söùc vaøo ñoù ñeå ñöøng thaáy mình laø quan troïng.
Quan ñieåm Phaät Söï (10)

DÖÏNG XAÂY PHAÄT QUOÁC
Mong öôùc caû theá gian naøy laø coõi Phaät
Moïi ngöôøi ñeàu tin Nhaân Quaû, coù Ñaïo Ñöùc, vaø thöông yeâu nhau.
Nhöõng noãi khoå khaùc vaãn coù theå coøn toàn taïi nhö thieân tai, beänh taät, giaø cheát, tai naïn, …
Nhöng seõ khoâng coøn chieán tranh, thuø haän, toäi aùc …
Khi soá ngöôøi toát chieám soá ñoâng thì soá ngöôøi xaáu seõ ñöôïc chuyeån hoùa daàn.
Nhöõng chuùng sinh töø aùc ñaïo seõ ñöôïc giaùo hoùa khi ñaàu thai ôû kieáp ngöôøi. Coõi ngöôøi seõ laø moâi tröôøng giaùo duïc cho baát cöù chuùng sinh naøo sinh veà ñaây.
ÔÛ möùc ñoä thaáp hôn laø xaây döïng daàn töøng Quoác Gia Phaät Giaùo
Khoâng caàn phaûi tuyeân boá trong Hieán phaùp cuûa Ñaïo Phaät laø quoác giaùo – Chæ caàn haàu heát ngöôøi daân tin luaät Nhaân Quaû, coù Ñaïo Ñöùc, thöông yeâu nhau.
Neáu laø ngöôøi ñaõ laø ñeä töû Phaät, bieát tin Phaät thì caøng toát.
Coøn neáu laø ngöôøi ôû Ñaïo khaùc cuõng neân tin luaät Nhaân Quaû
Loøng töø bi raát khoù thaønh töïu, vì theá ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi raùng thöïc haønh vaø chia seû kinh nghieäm vôùi moïi ngöôøi duø hoï khoâng phaûi Ñaïo Phaät.
Söï uûng hoä cuûa Nhaø Nöôùc ñoái vôùi Phaät Giaùo raát laø quan troïng. Raát mong Nhaø nöôùc hieåu raèng Ñaïo Phaät ñoàng haønh vôùi daân toäc, ñem laïi oån ñònh, ñoaøn keát, vaø goùp phaàn cho Xaõ hoäi tieán boä vaên minh.
Chính ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi chöùng toû raèng Ñaïo Phaät khoâng thuï ñoäng laøm caûn trôû söï tieán boä Xaõ hoäi, khoâng meâ tín moät caùch voâ lyù vaø caûn trôû tieán boä Khoa hoïc.
Mong moät ngaøy naøo ñoù, Nhaø tröôøng daïy moân luaät “ Nhaân Quaû Ngheäp Baùo” ñeå laøm neàn taûng Ñaïo - Ñöùc cho moïi ngöôøi – Trong nhaø tuø cuõng vaäy.
Traû ôn cho moät Nhaø Nöôùc nhö theá, ngöôøi ñeä töû Phaät nguyeän ñoaøn keát moät loøng döôùi söï laõnh ñaïo cuûa Nhaø nöôùc.
Thaáp hôn nöõa laø xaây döïng töøng coäng ñoàng Phaät Giaùo.
Coäng ñoàng laø moâi tröôøng soáng daàn nhau, coù töông quan vôùi nhau veà vaên hoùa, giao tieáp, luaät leä, ñôøi soáng…
Nhieàu ngöôøi soáng daàn nhau theo tinh thaàn töø bi, Thieàn ñònh cuûa Ñaïo Phaät seõ taïo neân an vui haïnh phuùc cho caû coäng ñoàng.
Nhaø nhaø baûo veä laãn nhau, nhaéc nhôû con treû giuùp nhau.
Toäi phaïm seõ khoâng sinh soâi taïi coäng ñoàng gaén boù nhau theo tinh thaàn Phaät Giaùo nhö theá, vaø chính Quyeàn ñôõ vaát vaû hôn.
Xaây döïng öôùc mô lyù töôûng veà Phaät Quoác nhö theá trong loøng moïi ngöôøi
Taêng Ni phaûi nhaéc nhôû phaät töû taïi gia veà traùnh nhieäm xaây döïng Phaät quoác, nghóa laø noå löïc giaùo hoùa Phaät Phaùp cho taát caû moïi ngöôøi.
Nhaéc nhôû nhau moät Ñaïo Phaät ñuùng nghóa phaûi laø moät Ñaïo Phaät vöøa “Tónh Laëng “ vöøa “ Naêng Ñoäng.”
Nghóa laø moïi ngöôøi chuyeân saâu tu taäp Thieàn Ñònh song song vôùi taâm vò tha laøm lôïi ích cho moïi ngöôøi chung quanh.
Hai ñieàu ñoù hoã trôï cho nhau raát hieäu quaû.
Nhöõng khi coù söï coá, ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi duõng caûm baûo veä Ñaïo.
Haõy töï nhaéc caâu: “Theá giôùi coù hôn 6 tyû ngöôøi, ta ñaõ giuùp ñöôïc bao nhieâu ngöôøi bieát Phaät Phaùp.”
Noå löïc xaây döïng coõi Phaät taïi nhaân gian laø chính nhaân ñoù sinh veà coõi Phaät thaät söï.
Ñem Phaät Phaùp ñeán vôùi taâm hoàn moïi ngöôøi
Ñeán vaøo, saâu taän taâm hoàn, khoâng phaûi ñeán treân hình thöùc suoâng.
Tröôùc heát laø nhöõng ñaïo lyù hay ñöôïc thuyeát giaûng, vieát saùch, ñaøm ñaïo trao ñoåi – Hoaëc töï mình giaûng vieát hay uûng hoä ngöôøi khaùc giaûng vieát.
Baèng söï cö xöû toát ñeïp vôùi taát caû moïi ngöôøi.
Baèng caùch toå chöùc nhöõng nhoùm thieän nguyeän ñeå laøm vieäc töø thieän.
Baèng nhöõng hình thöùc ngheä thuaät nhö aâm nhaïc, vaên, thô, hoïa …
Tröôùc khi ñeán vôùi ai ñeå giaùo hoùa, haõy chaân thaønh leã Phaät caàu gia bò: ñöøng yû söùc mình keûo bò bieán thaønh kieâu maïn.
Ñoái vôùi ngöôøi chöa coù Ñaïo
Vôùi ngöôøi trí thöùc thì deã vì hoï seõ nhanh choùng thích nhöõng leõ phaûi raát hôïp lyù logic cuûa Ñaïo Phaät.
Vôùi ngöôøi naëng nieàm tin thì keå nhieàu caâu chuyeän veà Nhaân Quaû, nhöõng taám göông töø bi.
Vôùi nhöõng ngöôøi chæ lo laøm giaøu, lo sinh keá, haõy noùi nhieàu veà Nhaân Quaû cuûa söï giaøu ngheøo vaø keå ra nhöõng taám göông coù thöïc.
Vôùi ngöôøi coù duyeân vôùi mình thì deã: vôùi nhöõng ngöôøi ít duyeân thì coù khi nhôø qua trung gian ngöôøi khaùc ñeå hoùa ñoä.
Vôùi nhöõng Vieân Chöùc nhaø nöôùc
Ñaây laø thaønh phaàn quan troïng vì hoï coù phöôùc ñôøi tröôùc neân baây giôø coù quyeàn haønh ñeå laõnh ñaïo ñaát nöôùc.
Hoï cuõng khoâng deã tin toân giaùo. Ñoù laø söï thöû thaùch cho taát caû toân giaùo.
Neáu toân giaùo naøo ñuû söùc maïnh ñaïo lyù môùi ñöôïc chaáp nhaän.
Neáu hoï tin ñöôïc luaät Nhaân Quaû, tu taäp loøng Töø Bi thì laø caû moät lôïi ích lôùn cho daân.
Vì vaäy, ngöôøi ñeä töû Phaät coù nhaân duyeân baø con thaân quyeán baïn beø laø Vieân Chöùc nhaø nöôùc, haõy giôùi thieäu Ñaïo Phaät vôùi hoï, haõy môøi hoï nghieân cöùu Ñaïo Phaät.
Vôùi tín ñoà Cô Ñoác Giaùo
Raûi raùc trong phuùc aâm raát nhieàu lôøi daïy cuûa Chuùa Jesus phuø hôïp vôùi Ñaïo Phaät. Phaûi khai thaùc ñeå laøm nhòp caàu thoâng caûm giöõa hai beân.
Thieân Chuùa Giaùo ñang suy yeáu taïi Taây Phöông, nhöng ñang tìm caùch môû mang ôû vuøng saéc toäc thieåu soá.
Moät vaøi tu só Thieân Chuùa Giaùo vaø Tin Laønh ñi laïc ngoaøi Ñaïo, ñaõ ñöôïc söï yeåm trôï cuûa caùc theá löïc Chính Trò vaø truyeàn ñaïo baèng tieàn baïc vaø kích ñoäng ñoàng baøo saéc toäc noåi loaïn.
Chuùng ta haõy ñeán vôùi hoï, keát duyeân vaø giôùi thieäu Ñaïo Phaät ñeå hoï tham khaûo theâm. Khoâng caàn hoï phaûi boû ñaïo hoï. Chæ caàn hoï hieåu theâm.
Vôùi tín ñoà Hoài Giaùo
Hoï raát kieân cöùng thaäm chí coù theå ñi ñeán cuoàng tín – Hoï khoâng chaáp nhaän soáng chung vôùi Ñaïo khaùc – khoâng khoan dung – neáu coù tín ñoà ñoâng laø laäp töùc tìm caùch chieám Chính Quyeàn.
Chuùng ta phaûi thaân thieän vôùi hoï, ñoàng thôøi gay gaét pheâ phaùn thaùi ñoä heïp hoøi khoâng chòu tham khaûo giaùo lyù khaùc. Sau ñoù tìm caùch giôùi thieäu luaät Nhaân Quaû cho hoï.
Chuùng ta cuõng phaûi khuyeân hoï neân ñoái thoaïi vôùi Ñaïo khaùc baèng lyù leõ ñeå hieåu nhau hôn laø duøng baïo löïc ñeå tranh hôn.
Ñoái vôùi Hoài Giaùo thì ngöôøi ñeä töû phaät phaûi quyeát taâm hoùa ñoä vaø caûnh giaùc cao ñoä.
10.Caàn nhieàu Boà Taùt thieän nguyeän
Moãi Taêng, Ni, moãi Chuøa, coá gaéng thaønh laäp töøng nhoùm, töøng chuùng, töøng Ñaïo Traøng tu taäp tinh taán vaø noå löïc ñem Phaät phaùp ñeán cho ngöôøi chöa bieát.
Laäp soå coâng ñöùc gioáng nhö Toå Öu Ba Cuùc Ña – khoâng khoe cho ai bieát ngaøy cheát ñem ñoát cuùng döôøng Phaät.
Caàn nhieàu ngöôøi gioûi ngoaïi Ngöõ ñeå chuyeån nhöõng ñaïo lyù hay töø ngoân ngöõ naøy sang ngoân ngöõ khaùc. Nhaát laø gaáp ruùt ñem Phaät Phaùp môùi ñaày sinh khí ñeán nhöõng Quoác Gia saùt caän voøng coù Hoài Giaùo.
Cuõng coá noäi tình Phaät Giaùo, khoâng chia reõ tranh giaønh, bieát chaân thaønh, ñoaøn keát hôïp taùc nhau.



---  Heát ---


QUAN ÑIEÅM PHAÄT SÖÏ 2:

NHIEÄM VUÏ MOÄT NGOÂI CHUØA


Tình traïng moãi chuøa khaùc nhau:
- Coù chuøa laø nôi Taêng ni vaân taäp ñoâng ñaûo ñeå tu hoïc – vieäc phaân    coâng     toå chöùc ôû ñaây phaûi hôïp lyù.
Coù chuøa chæ coù ít tu só, thaäm chí chæ coù moät truï trì – coâng vieäc ôû ñaây ñôn giaûn vaø thöôøng laø nhôø vaû Phaät töû  coâng quaû phuï giuùp theâm.
Coù chuøa ôû nôi thò töù saàm quaát, ñoâng ngöôøi ñeán cuùng baùi, coù chuøa ôû nôi röøng nuùi vaéng veû, ít ngöôøi vieáng thaêm.
Coù chuøa vò Truï trì gioûi giaén quaùn xuyeán moïi vieäc, thu huùt phaät töû. Coù chuøa vò truï trì hôø höõng caïn côït , khoâng laøm heát traùch nhieäm cuûa mình. Neân phaät töû  ít ñeán .
Coù chuøa coøn ñöôïc ban Hoä Töï quaûn lyù , Truï trì khoâng coù quyeàn.

Ban Truï Trì, Ban Chöùc Söï:
- Truï Trì laø ngöôøi ñöùng ñaàu, chòu traùch nhieäm chính cuûa moät ngoâi chuøa.
Tuy nhieân nhöõng vò trí khaùc nhö Tri Söï, Giaùo Thoï, Quaûn Chuùng ,Tri Khaùch… cuõng quan troïng khoâng keùm.
Ñöøng mô öôùc laøm truï trì – neân nguyeän phuï giuùp truï trì maø thoâi.
Giaùo thoï laø ngöôøi coù nhieäm vuï toå chöùc daïy doã theo vieäc hoïc cuûa Ñaïi chuùng. Traùch nhieäm naøy raát gaàn vôùi Truï Trì.
Quaûn chuùng laø ngöôøi coù nhieäm vuï theo doõi toång quaùt veà ñôøi soáng, veà tö caùch Ñaïo Ñöùc, veà coâng phu tu taäp, vieäc hoïc cuûa Ñaïi chuùng. Traùch nhieäm naøy cuõng y heät Truï Trì.
Tri Söï laø ngöôøi toå chöùc lao ñoäng vieäc laøm cho Ñaïi chuùng
Tri Khaùch laø ngöôøi tieáp khaùch, saép xeáp theo doõi vieäc tieáp khaùch cuûa chuùng vôùi thaân nhaân.
Ngoaøi ra coøn coù Tri Khoá, Tri Löông coi vieäc nhaø beáp. Thuû kho quaûn lyù duïng cuï vaät lieäu; khaùn beänh theo doõi söùc khoeû Ñaïi chuùng; Thò giaû ñeå haàu Thaày……
Coù tröôøng hôïp trong chuøa Truï Trì laø Sö Phuï cuûa moïi ngöôøi. Coù traùch nhieäm toái cao veà cuoäc ñôøi tu taäp cuûa Ñaïi chuùng 
Coù tröôøng hôïp Truï Trì vaø nhöõng chöùc vuï Giaùo Thoï, Quaûn chuùng laø huynh ñeä ñoàng ñaúng – Phaûi bieát töï nguyeän hoã trôï vaø nhöôøng nhòn laãn nhau ñeå laøm vieäc vaø tu hoïc.


3.Nhieäm Vuï chính cuûa ngoâi chuøa:
Laø nôi ôû cuûa nhöõng ngöôøi xuaát gia : vaán ñeà ñôøi soáng, aên uoáng, sinh hoaït, tình huynh ñeä….
Laø nôi tu vaø hoïc cuûa Ñaïi chuùng xuaát gia: vaán ñeà Giaùo lyù, Phaùp moân, Thôøi khoaù. Ñaây laø nhieäm vuï quan troïng nhaát cuûa chuøa.
Laø nôi tôùi lui tu taäp, hoïc Phaùp, leã baùi cuûa cö só taïi gia; vaán ñeà tieáp khaùch , giaùo hoaù, höôùng daãn, toå chöùc tu taäp, moái quan heä chính ñaùng giöõa xuaát gia vaø taïi gia …..
Vì vaäy, ngoâi chuøa vöøa phaûi coù veû thoaùt tuïc, caùch bieät vôùi theá gian, laïi vöøa phaûi coù khaû naêng ñoàng haønh vôùi theá gian- nhaäp theá .
Moät ngoâi chuøa hoaøn toaøn caùch bieät vôùi theá gian laø khoâng hôïp lyù, khoâng thöïc teá vaø cöïc ñoan – keå caû moät tu vieän chuyeân tu cuõng khoâng theå caùch bieät hoaøn toaøn.
Nhöng chuøa cuõng khoâng chuû tröông nhö Nhaø Thôø phaûi chieám lónh  nôi trung taâm daân cö, vì nhö theá laø coù veû naùo ñoäng quaù.
 Moät soá chuøa coøn laøm theâm nhöõng nhieäm vuï phuï nhö laøm töø thieän, nuoâi treû khuyeát taät, moà coâi, hoát thuoác nam, lôùp hoïc tình thöông….

4. Nhöõng ñoäng löïc xaáu coù theå khieán chuøa ñaùnh maát lyù töôûng cuûa mình.
Chuøa thieáu phöông phaùp tu taäp cuï theå, thieáu sinh hoaït hoïc taäp Giaùo lyù neân laâu ngaøy lyù töôûng tu keùm daàn – ngöôøi naøy aûnh höôûng ngöôøi kia. Rieát roài noäi taâm raát gaàn vôùi theá tuïc.
Duø Taêng Ni chuùng coù ñöôïc cho ñi hoïc, nhöng töï chuøa vaãn phaûi coù sinh hoaït tu hoïc cuûa mình thì chuøa môùi coù sinh khí vaø coù coâng ñöùc.
Töï nghó mình laø ngöôøi xuaát gia cao caû hôn ngöôøi cö só – yù nieäm kieâu maïn ñoù ñöa ñeán oâ nhieãm, baét ñaàu chaáp nhaän nhöõng caùch giaûi trí cuûa theá tuïc vaøo trong chuøa: Ví duï : ñaùnh baøi, aên nhaäu…
Coù chuøa trì giôùi moät caùch coá chaáp vaø thieáu thöïc teá, ñöa ñeán noäi taâm bò ñeø neùn laâu ngaøy, hoaëc phaù vôõ taâm lyù Ñaïo Ñöùc ñeå huïc haëc hôn thua nhau; hoaëc ñôïi luùc thuaän tieän soáng buoâng lung buø laïi – caàn phaûi coù neàn taûng Ñaïo Ñöùc ñeå trì giôùi moät caùch hôïp lyù vaø thöïc teá.
Vì duyeân phöôùc sai bieät, coù chuøa phaûi laøm kinh teá ñeå töï tuùc – roài laâu ngaøy chæ coøn bieát coù tieàn baïc – coù khi töï tuùc ñöôïc kinh teá, khoâng caàn ñeán Phaät töû, khoâng maøng dö luaän nhaän xeùt cuûa Phaät töû, soáng tuyø thích theo yù mình.
Coù chuøa ñöôïc söï uûng hoä cuûa Phaät töûï khoâng caàn laøm kinh teá – rieát roài xem Phaät töû laø taát caû, khoâng kheùo xem thöôøng ñeä töû xuaát gia hôn caû cö só.

5.Chuøa cuûa thôøi ñaïi hoâm nay.
Neáu ñeå tu cho phaàn mình thì chuøa khoâng caàn phaûi trang bò theâm nhöõng phöông tieän kyõ thuaät môùi – nhöng vì chuøa coøn laø nôi tieáp ñoä neân chuøa cuõng phaûi khoâng laïc haäu vôùi thôøi ñaïi.
Nhöng caùi khoù laø phaûi bieát giöõ laøm sao cho nhöõng tieän nghi kyõ thuaät ñoù khoâng phaù vôû tính chaát giaûi thoaùt thanh cao cuûa Ñaïo Phaät.
Ví duï : ñieän thoaïi chæ neân ñöôïc söû duïng hôïp lyù vöøa phaûi; computer chæ duøng ñeå hoïc vaø laøm vieäc Phaät Phaùp, khoâng chôi game; video …. Chæ thænh thoaûng xem caùc taøi lieäu khoa hoïc hay taøi lieäu Phaät Phaùp, ñöøng xem phim truyeän; xe coä, maùy moùc cuõng ñeàu nhö vaäy.
Caøng coù nhieàu  phöông tieän kyõ thuaät cao chöøng naøo caøng phaûi coù theâm nhieàu giôø toaï thieàn chöøng naáy.



Caâu hoûi:
So saùnh nhöõng ñieåm gioáng vaø khaùc cuûa chuøa ngaøy xöa vaø chuøa trong töông lai saép tôùi.



-HEÁT-
QUAN  ÑIEÅM PHAÄT SÖÏ 3:


TAÊNG ÑOAØN GIAÙO HOÄI


Ñònh nghóa:
Dòch töø chöõ Sangha : ñoaøn theå nhöõng ngöôøi xuaát gia, ñoøi hoûi tinh thaàn hoaø hôïp cao ñoä. Ly khai laø toäi phaù hoaø hôïp taêng , moät cöïc troïng toäi.
Sau naøy Trung Hoa hieåu Taêng laø vò tu só.
Taêng ñoaøn laø taäp hôïp nhöõng ngöôøi xuaát gia. Coù veû töï giaùc, nheï veà toå chöùc hôn chöõ Giaùo Hoäi.
Giaùo hoäi coù veû qui moâ, toå chöùc kyõ vaø môùi meû hôn.
Ñöùc Phaät raát coi troïng Taêng ñoaøn. Töø boán ngöôøi trôû leân laø coù theå bieåu quyeát ñöôïc nhöõng vaán ñeà coù giaù trò.

Nhöõng yeáu toá caàn thieát cuûa taäp theå coù toå chöùc:
Söï töï nguyeän chaáp nhaän qui luaät, kyû luaät cuûa moãi thaønh vieân.
Coâng daân moät ñaát nöôùc thì coi nhö ñònh meänh baét buoäc phaûi chaáp nhaän luaät phaùp moät quoác gia maø mình sinh vaøo.
Ñaoï Phaät laø ñaïo Töø Bi, neân khoâng coù hình thöùc kyû luaät roõ raøng, vì vaäy ñoøi hoûi moãi tu só phaûi töï giaùc raát cao.
Söï taån xuaát maø khoâng coù bieän phaùp keøm theo seõ taïo ra nhöõng taêng só töï do ngoaøi Giaùo Hoäi: Caøng nguy  hieåm hôn.
Heä thoáng laõnh ñaoï phaûi laø nhöõng vò coù taøi coù ñöùc.
Coù nôi do baàu, coù khi do caáp treân chæ ñònh, cuõng coù khi coù yù kieán cuûa  chính quyeàn sôû taïi – chuyeän Bình Thò Giaû laø moät ví duï.
Neáu do töøng ñòa phöông baàuï laáy Ban Ñaïi Dieän, Ban Trò Söï thì coù veû daân chuû, nhöng Giaùo Hoäi Trung Öông yeáu, toaøn theå Giaùo Hoäi rôøi raïc.
Neáu do Trung Öông chæ ñònh thì  neáu nhöõng vò ôû Trung Öông saùng suoát choïn ngöôøi ñuùng thì khoâng sao, choïn ngöôøi traät thì deå gaây baát maõn.

3. Moái Quan Heä Vôùi Chính Quyeàn.
Vaøo thôøi Ñöùc Phaät, caùc quoác vöông coù khi cuõng laø ñeä töû Phaät neân chö Taêng vaøo trieàu ñình coù moái quan heä thaân höõu vaø toân troïng laãn nhau. Vua vaø quan vaãn giuùp ñôõ chö Taêng.
Vaøo thôøi phong kieán ôû Trung Hoa vaø Vieät Nam, neáu vua chuù yù ñeán ñaïo Phaät thì vua seõ chæ ñònh chöùc laõnh ñaïo chö Taêng. Neáu vua ngöôïc ñaõi thì Ñaïo Phaät raát khoù sinh hoaït.
Thôøi OÂng Dieäm ôû Mieàn Nam kyø thò vaø coù aâm möu tieâu dieät Ñaïo Phaät neân töø ñoù Giaùo Hoäi coù khuynh höôùng ñoäc laäp vôùi chính quyeàn ñeå coù theå ñaáu tranh vaø toàn taïi.
Hieän nay, vôùi yù kieán cuaû Nhaø Nöôùc, Giaùo Hoäi laø moâi tröôøng taäp hôïp moïi heä phaùi trong Ñaïo Phaät. Moät ñieàu kieän raát lyù töôûng.
Tuy nhieân, coù moät soá vieäc Giaùo Hoäi vaø ñaïi dieän Nhaø Nöôùc laø Ban Toân Giaùo coá gaéng tìm tieáng noùi chung moät caùch deø daët.
Coâng An coù ñeå yù ñeán khía caïnh an ninh ñoái vôùi Giaùo Hoäi, nhöng chöa coù hoã trôï Giaùo Hoäi trong vaán ñeà kyû luaät – vì chöa coù Luaät Toân Giaùo roõ raøng. 
     Ví duï: nhöõng tu só giaû danh, nhöõng tu só bò taån suaát…
Ngöôøi tu só vöøa laø coâng daân, vöøa khoâng phaûi coâng daân bình thöôøng. Vieân chöùc Nhaø Nöoùc caàn coù thaùi ñoä kheùo leùo.
Nhieàu khi Quí Thaày khoâng hieåu heát caùc vaán ñeà phöùc taïp cuaû chính trò Quoác gia neân hay traùch sao Nhaø Nöôùc coù gaây khoù khaên. 
Ví duï:  qua maáy traêm naêm Phaùp thuoäc vaø qua hai thôøi ñaïi oâng Dieäm , oâng Thieäu, taøi saûn cuûa KiToâ giaùo raát lôùn, caùc cô sôû kinh teá vaø tröôøng hoïc traøn ngaäp ñeå coù theå khuynh ñaûo caû quoác gia. Sau giaûi phoùng, caùc tröôøng hoïc ñeàu bò quoác höõu hoaù. Vaøi chuøa coù tröôøng Boà Ñeà hay ñoøi nhaø nöôùc traû laïi, voâ tình ñoøi giuøm cho caû KiToâ giaùo. Hoaëc hoài xöa ngöôøi Java Hoài Giaùo sôõ höõu nhieàu ñaát ñai quan troïng, Nhôø cuoäc giaûi phoùng naêm 1975 maø ñaát ñoù trôû veà cho Vieät Nam.

4. Tinh Thaàn Sangha:
Moãi Taêng Ni phaûi ghi nhôù trong taâm mình laø coù moät Giaùo Hoäi Phaät Giaùo vôùi yù nghóa raát thieâng lieâng truyeàn töø Ñöùc Phaät. Phaûi gaén sinh hoaït tu taäp cuûa mình hoaø theo ñöôøng loái chung cuûa Giaùo Hoäi, cuõng nhö chaân thaønh ñoùng goùp yù kieán ñeå xaây döïng Giaùo Hoäi.
Nhöõng vò laõnh ñaïo Giaùo Hoäi caùc caáp phaûi laøm vai troø chaát keo noái söï ñoaøn keát Hoaø hôïp trong Taêng ni. Ñöøng nghó ñoù laø quan, maø phaûi thaät söï laø toâi tôù cuûa Taêng ni; ñeán vôùi Taêng ni tröôùc.
Coá gaéng giöõ gìn söï hoaø hôïp, khoâng ñöôïc coù tö töôûng ly khai,ñoái laäp, choáng ñoái. Neáu Hieán chöông vaø nhöõng ñieàu luaät chöa hoaøn chænh thì goùp yù söûa daàn daàn.
Cuoái cuøng, Kinh ñieån vaø Giaùo hoäi chæ laø ngoùn tay chæ maët traêng. Söï tu haønh noäi taâm môùi laø maët traêng ñích thöïc.
Ñaïo Phaät chöa thaät söï coù moät Giaùo Hoäi Theá Giôùi. Neáu coù, cuõng khoâng gioáng Giaùo Hoäi LaMaõ. Moãi nöôùc neân coù moät Giaùo Hoäi duy nhaát, vaø caùc Giaùo Hoäi ñoù lieân keát daàn laïi. 

Giaù Trò Cuûa Giaùo Hoäi:
Muïc ñích cuûa Giaùo Hoäi Taêng Ñoaøn laø giuùp Taêng ni tu haønh, coù ñöôïc Ñaïo lyù chaân chính vaø söï an tónh trong Taâm hoàn moãi ngöôøi, chöù khoâng gaây thaønh nhöõng sinh hoaït hình thöùc laøm baän taâm theâm.
Töø xöa ñeán nay, Giaùo Hoäi vaãn caàn moät söï töông quan vôùi chính quyeàn, nhöng khoâng phaûi laø moät boä phaän cuûa chính quyeàn.
Vì vaäy, Giaùo Hoäi coù vai troø ñoái vôùi xaõ hoäi, nhöng ñöøng daán vaøo chính trò , quyeàn löïc, ñaáu tranh quaù ñaùng
Cö só taïi gia tuy khoâng tham gia Giaùo hoäi chính thöùc nhöng coù vai troø raát quan troïng vì laøm nhieäm vuï hoä Ñaïo. Giaùo hoäi vaãn caàn phaûi coù ñöôøng loái höôùng daãn tu taäp cho Cö só. Neân tham khaûo yù kieán Cö só veà nhöõng vaán ñeà lôùn cuûa Giaùo hoäi tröôùc khi Chö Taêng quyeát ñònh haún. 

Caâu hoûi:
Neáu sau naøy laøm coâng taùc Giaùo Hoäi, thaày (hay coâ) seõ laøm nhöõng gì?

Quan ñieåm phaät söï 4
TOÅ CHÖÙC TU & HOÏC CHO TAÊNG NI
Taêng Ni phaûi coù Tu vaø Hoïc( Ñeå laøm thaày khoâng phaûi deã)
Giaùo lyù ñaïo phaät meânh moâng, thaâm saâu, kyø vó, ngöôøi xuaát gia phaûi ñöôïc höôùng daãn caën keû môùi hieåu ñöôïc phaàn naøo.
Söï thöïc haønh tu taäp noäi taâm coøn khoù hôn nhieàu. Ñoù laø söï laøm vieäc trong theá giôùi voâ hình voâ töôùng, tröøu töôïng, nhöng phaûi raát chính xaùc, vì neáu sai laø ñoå vôõ caû cuoäc ñôøi tu haønh.
Vì vaäy, trong ñaïo Phaät,vieäc Tu vaø Hoïc cuûa Taêng Ni phaûi ñöôïc höôùng daãn bôûi ngöôøi coù kinh nghieäm, ñöôïc toå chöùc trong ñieàu kieän hôïp lyù, sau ñoù phaûi ñöôïc ñoái chieáu vôùi cuoäc soáng thöïc teá.
Moái quan heä linh ñoäng giöõa Tu vaø Hoïc.
-     Hoïc ñeå bieát caùch soáng vôùi moïi ngöôøi, bieát kieåm soaùt noäi taâm, bieát loä trình cuûa thieàn Ñònh, bieát höôùng ñi cuûa Ñaïo Phaät. Toùm laïi Hoïc ñeå bieát Tu.
Tu laø ñeå kieåm chöùng laïi ñieàu ñaõ Hoïc. Haàu heát caùc Toâng Sö ñeàu duøng ñuû moïi lyù leõ ñeå thuyeát phuïc moïi ngöôøi; Nhieàu ngöôøi chöa kieåm chöùng qua thöïc haønh maø ñaõ tin moät caùch cuoàng nhieät.
Tu laø ñeå thaät söï ñaït ñöôïc giaù trò cuûa Ñaïo Phaät. Thieáu Tu, giaù trò ngöôøi xuaát gia chæ laø roãng Tueách.
Giai ñoaïn ñaàu Hoïc nhieàu hôn Tu, giai ñoaïn sau, Tu nhieàu hôn Hoïc. Caû cuoäc ñôøi khoâng bao giôø ngöøng Hoïc vaø Tu, chæ laø uyeån chuyeån khi thì Tu nhieàu, khi thì Hoïc nhieàu.
Toå Chöùc Tu Hoïc taïi Chuøa.
Choïn thôøi khoùa thích hôïp chung cho moïi ngöôøi
Tröôøng hôïp ñaëc bieät thì thay ñoåi thôøi khoùa cho rieâng nhöõng ngöôøi nhaäp thaát.
Hoïc Tu taïi Chuøa coù Giaùo Thoï giaûng daïy cho chuùng, hoaëc môøi giaùo Thoï töø Chuøa khaùc veà daïy cho Chuùng.
Giaùo lyù taïi Chuøa phaûi chuù troïng heä thoáng ñaïo ñöùc cho thaät vöõng chaéc, ñöøng ñi voäi ñeán nhöõng giaùo lyù cao sieâu.
Neân daïy giaùo lyù tieâu chuaån, ñöøng ñi saâu vaøo Toâng phaùi ñeå gaây phaân hoùa Ñaïo Phaät.
Neân boå sung caùc moân Hoïc caàn thieát cho kieán thöùc cuûa moät Tu só böôùc ra giaùo hoùa nhö: aâm Nhaïc, Hoäi Hoïa, Luaät phaùp, Y teá, voõ Thuaät, Ngoaïi Ngöõ, Boå Tuùc vaên hoùa.
Ít nhaát taïi Chuøa moãi ngaøy coù hai thôøi toïa Thieàn. Vì theá neân giaûm thôøi gian tuïng Kinh- Ngaøy tröôùc goïi tuïng Kinh laø coâng phu vì xem ñoù laø vieäc Tu taäp chính. Baây giôø neân laáy toïa Thieàn laø coâng phu- saép seáp thôøi gian leã Phaät cho moïi ngöôøi.
Toå Chöùc Tröôøng Hoïc Cho Taêng Ni
Hoïc vieän cuûa theá gian vaãn coi phoøng thí nghieäm thöïc haønh laø quan troïng ñeå theå nghieäm lyù thuyeát.
Hoïc vieän cuûa Phaät Giaùo cuõng phaûi coi vieäc thöïc haønh Tu taäp thieàn Ñònh laø quan troïng, ñeå kieåm chöùng lyù thuyeát.
Giaùo lyù caàn ñöôïc phaân ra hai loaïn: loaïi giaùo Lyù caên baûn ñeå thöïc haønh töøng giôø phuùt- vaø loaïi giaùo lyù ñeå töï nghieân cöùu theo söï höôùng daãn- vì kinh ñieån quaù nhieàu.
Ñaïo Ñöùc phaûi laø moân hoïc chính xuyeân suoát nhieàu naêm hoïc, vì baûn chaát cuûa Tu só laø Ñaïo Ñöùc saâu thaúm. Heä soá moân Ñaïo Ñöùc phaûi cao hôn caùc moân khaùc. 
Moân Nhaân Quûa Nghieäp Baùo phaûi laø neàn taûng cho caùc moân giaùo lyù khaùc.
Ngoaøi giaùo Lyù Ñaïo Phaät, caùc moân boå sung nhö  aâm nhaïc, Myõ hoïc, Luaät phaùp, y teá caên baûn, Ngoaïn Ngöõ, voõ hoïc cuõng raát caàn thieát.
Moân hoïc veà giao tieáp öùng xöû raát caàn cho Taêng Ni khi böôùc ra laøm vieäc.
Moân Hoïc dieãn giaûng phaûi ñöôïc quan taâm laäu daøi vaø ñuùng möùc ñeå Taêng Ni ñeàu coù theå giaûng ñöôïc.
Moân Hoïc veà hoaït ñoäng Giaùo Hoäi ñeå giuùp cho Taêng Ni sau naøy coù theå laøm vieäc Giaùo Hoäi hieäu quûa.
Moân Hoïc veà hoaït ñoäng töï vieän ñeå giuùp Taêng Ni ñieàu haønh hoaït ñoäng taïi Chuøa hôïp lyù.
Taêng Ni sinh ñöôïc göûi ñi thöïc taäp, vieát luaän vaên tröôùc khi keát thuùc moân Hoïc khoùa Hoïc  
Tieán daàn ñeán loaïi hình tröôøng Phaät Hoïc Quoác Teá khi taát caû hoïc neân ñeàu phaûi noùi tieáng Anh vôùi nhau trong khuoân vieân tröôøng.
Coâng Ñöùc laø neàn taûng cuûa vieäc Tu vaø Hoïc.
Thieáu Phöôùc chuùng ta seõ keùm haún khaû naêng tinh thaàn ñeå hoïc hoûi.
Thieáu Phöôùc chuùng ta seõ thieáu söï kheùo leùo trong vieäc Tu taäp noäi taâm.
Ban Giaùm Hieäu phaûi taïo ñieàu kieän cho Taêng Ni sinh laøm ñöôïc nhieàu ñieàu phöôùc thieän- giuùp ñôõ laãn nhau- phuï giuùp caùc Chuøa- coâng taùc töï thieän xaõ hoäi.
Tình ñoàng song
Huynh ñeän ñoàng hoïc phaûi ñöôïc duy trì tình baïn suoát ñôøi ñeå sau naøy hoå trôï laãn nhau laøm phaät söï.
Muoán vaäy phaûi xaây döïng tình ñoàng song ngay töø baây giôø. Chính quaù trình thöông yeâu giuùp ñôõ nhau khi coøn ôû tröôøng laø söùc maïnh ñeå keùo daøi tình baïn.
Neáu coù taøi trôï toát, tröôøng phaät Hoïc khoâng neân thu hoïc phí cuûa Taêng Ni sinh- vì Phaät töû cuùng döôøng khoâng caàu lôïi, neân moãi hoaït ñoäng cuûa Phaät Giaùo ñöøng neân gioáng vieäc trao ñoåi kinh doanh. Khi buoäc phaûi ñoùng tieàn, Taêng Ni sinh bò giaûmbôùt loøng quyù meán vôùi ngoâi tröôøng.

Quan ñieåm Phaät söï 6

THEÁ ÑOÄ XUAÁT GIA
(TÌNH THAÀY TROØ)

Theá ñoä ngöôøi xuaát gia noái tieáp laø vieäc duy trì Phaät Phaùp.
Ngöôøi xuaát gia laø coát loõi cuûa Ñaïo Phaït, vì vaäy caàn Tính chöù khoâng caàn Ña.
Xuaát gia laø caû vaán ñeà heä troïng, thay ñoåi caû ñôøi ngöôøi, vì vaäy  caû ngöôøi xuaát gia laãn vò Boån Sö Theá ñoä phaûi heát söùc caån thaän.
Neáu sinh ra moät lôùp ngöôøi xuaát gia keùm Ñaïo Ñöùc töùc laø goùp phaàn phaù huûy Ñaïo Phaät.
Giaù trò cuûa ngöôøi tu só laø ñeå laïi cho ñôøi sau moät soá ñeä töû xuaát gia phaåm chaát toát. Ñoù laø taøi saûn ñích thöïc.
Choïn löïa.
Tröôùc heát laø do duyeân Thaày troø töø kieáp xöa
Thöù ba laø do söï xem xeùt phaåm haïnh töø kieáp naøy.
Vì vaäy, khoâng phaûi luoân luoân vò thaày ñeàu choïn ñöôïc ngöôøi hoaøn haûo, coù khi phaûi chaáp nhaän ngöôøi ñeä töû taàm thöôøng, vaø ñieàu ñoù laøm toån phöôùc cuûa baûn thaân mình
Treân nguyeân taéc, chuøa phaûi bieát roõ veà thaân theá ngöôøi ñeán xin tu
Phaûi cho hoï tôùi lui nhieàu laàn ñeå chuøa xem xeùt tröôùc khi cho ôû laïi coâng quaû laâu daøi.
Trong thôøi gian coâng quaû chôø xuaát gia, ña phaàn ai cuõng phaán ñaáu toát, cuõng gioáng nhö tröôùc khi thoï giôùi. Thöôøng laø sau khi thoï tyø kheo, phía tröôùc khoâng coøn muïc ñích, ngöôøi ta deã buoâng lung daàn daàn, vì vaäy söï phaán ñaáu toát trong thôøi gian coâng quaû chæ neân ñöôïc ñaùnh giaù phaân nöûa.
Neáu ñaõ hoaøn thaønh trung hoïc phoå thoâng thì raát toát.
Moät soá khaû naêng chuyeân moân ngheà nghieäp coù saün cuõng theâm vaøo tieâu chuaån xem xeùt
Nhaát laø phaûi ñaùnh giaù taâm meán ñaïo, möùc ñoä hieåu bieát giaùo lyù saün coù, yù chí chòu ñöïng gian khoå laâu daøi.
Moät ñöùc haïnh quan troïng laø taâm nhu thuaän, bieát vaâng lôøi moïi ngöôøi, khoâng böôùng bænh, khoâng coá chaáp yù kieán cuûa mình. 
Tình Thaày Troø.
Theo luaät ñaïo Phaät, khi xuaát gia, ngöôøi tu xem nheï haún moái quan heä vôùi gia ñình töø tröôùc. Coá gaéng xem gia ñình bình ñaúng nhö vôùi moïi chuùng sanh khaùc. Thöïc teá thì cuõng ñöøng hôø höõng quaù, kheùo leùo ñeå hoaù ñoä.
Cuoäc ñôøi coøn laïi, tình caûm thieâng lieâng nhaát, ngöôøi tu phaûi daønh cho vò thaày Boån Sö maø mình ñaõ choïn löïa ñi theo. Phaûi soáng heát söùc hieáu nghóa vôùi Thaày mình. 
Cuõng vaäy, vò thaày phaûi thöông yeâu ñeä töû maø mình ñaõ choïn löïa baèng caû tình caûm vaø lyù trí. Phaûi thöông yeâu ñeä töû mình nhö cha meï thöông con,vaø noå löïc caû ñôøi ñeå daïy ñeä töû moät caùch taän tuïy vaø nghieâm khaéc. 
Phaûi hieåu chöa ai hoaøn haûo nhö Phaät, ai cuõng coù theå coøn sô suaát. Vì vaäy, ngöôøi ñeä töû thöông thaày cuõng neân hoan hyû moät vaøi nhöôïc ñieåm cuûa thaày; vaø thaày thöông ñeä töû cuõng phaûi raùng chòu ñöïng loãi laàm cuûa ñeä töû ñeå daïy baûo daàn.
Moät ñieåm khaùc giöõa tình cha con vôùi tình thaày troø: con caùi khoâng do löïa choïn, ñeä töû thì ñöôïc löïa choïn – khoù  töø boû con caùi + coøn ñeä töû hö quaù thì töï boû ñöôïc. Vì vaäy tình thaày troø so ra vaãn yeáu hôn tình cha con moät chuùt. Tuy nhieân, vò thaày phaûi raùng thöông ñeä hôn con.
Hôn nöõa, moät vò thaày ñoâng ñeä töû quaù cuõng khoù thöông töøng ñeä töû moät caùch chu ñaùo.
Vaán ñeà nuoâi daïy ñeä töû neân ngöôøi.
Moãi ñeä töû ñeàu coù tính caùch rieâng, phöôùc ñöùc rieâng, khaû naêng rieâng. Vì vaäy, vò thaày phaûi coù caùi höôùng xaây döïng khaùi quaùt rieâng cho töøng ngöôøi.
Nhöng nhöõng ñieåm caên baûn thì gioáng nhau nhö vieäc tu taäp, hoïc giaùo lyù, kyõ naêng thuyeát giaûng, trình ñoä vaên hoùa, voõ thuaät, ngheä thuaät, kyõ thuaät…
Daàn daàn, moãi ngöôøi xuaát hieän nhaân duyeân rieâng cuûa mình, vò thaày seõ tuyø theo ñoù maø hoã trôï ( caû tieàn baïc laãn yù kieán) ñeå ñeä töû böôùc ra laøm Phaät söï. 
Nhöõng ñieàu gì maø vò thaày ñaït ñöôïc phaûi coá gaéng xaây döïng ñeä töû mình cuõng ñaït ñöôïc – chaúng nhöõng theá, coøn phaûi mong cho ñeä töû gioûi hôn mình.
Neáu caàn coù theå cho ñeä töû ñi tham hoïc vôùi nhöõng vò thaày khaùc ñeå sôû hoïc ñöôïc phong phuù – nhöõng tröôøng Phaät hoïc cuõng laø ñieåm höùa heïn neáu töông lai coù nhieàu caûi caùch ñoåi môùi.
Vò thaày coù taâm giuùp ñeä töû mình ñeán ngaøy mình nhaém maét duø ngöôøi ñeä töû ñoù ñaõ ra rieâng. Loøng thöông yeâu saâu ñaäm cuõng giuùp caùc ñeä töû ñoaøn keát vôùi nhau laâu daøi.
Nhöõng vaán ñeà phuï.
Ñoái vôùi haøng ñeä toân, vò thaày phaûi nhaéc nhôõ haøng ñeä toân phaûi thöông nhau nhö cuøng moät thaày – ñöøng chia reû phaân bieät. 
Chaéc chaén seõ coù nhöõng ngöôøi khoâng ñuû phöôùc laøm Taêng laâu daøi neân phaûi hoaøn tuïc. Ñoái vôùi nhöõng ngöôøi naøy vò thaày cuõng phaûi bao dung quan taâm nhaéc nhôõ hoã trôï ñeå hoï giöõ haïnh tu cö só ñuùng ñaén, bieát hoä ñaïo ñeå taïo phöôùc vaø traû nôï ñaøn na.
Ñaõ laøm thaày phaûi raùng göông maãu, khoâng ñöôïc soáng theo sôû thích cuûa mình, maø phaûi soáng vì ñeä töû, vì chuùng sinh. 

Caâu hoûi: 
-   Thaày hay coâ ñaõ thöông thaày mình nhö theá naøo, vaø seõ thöông ñeä töû nhö theá naøo? 

Quan ñieåm Phaät söï 7
                     
KEÁ HOAÏCH CHÖÔNG TRÌNH

1 -Moät chuùt trieát lyù veà Quaù Khöù vaøTöông Lai
- Neáu chuùng ta nhìn laïi quaù khöù vôùi taâm u hoaøi, tieác nuoái; neáu chuùng ta nhìn laïi töông lai vôùi nhöõng tham voïng thì ñoù laø phieàn naõo chöôùng ñaïo. “ khoâng truy tìm quaù khöù khoâng öôùc voïng töông lai? ”.
- Nhöng neáu vì Phaät Phaùp, vì chuùng sinh, chuùng ta nhìn laïi quaù khöù ñeå laáy kinh nghieäm, höôùng tôùi töông lai ñeå vaïch ra keá hoaïch cho Phaät söï moät caùch thöïc teá thì ñoù laø Trí Tueä vaø Coâng Ñöùc. 
- Trí Tueä caøng lôùn thì nhìn caøng xa vaøo töông lai, nhìn caøng saâu vaøo nhöõng chi tieát nhoû.    
2-Ba caùch laøm vieäc cuûa ngöôøi xöa
- Ñeá Ñaïo: Giaùo duïc, Ñaïo Ñöùc,YÙ Thöùc Coäng Ñoàng… ñeå con ngöôøi töï ñöùng leân laøm ñieàu ñuùng. Ñaây chính laø öôùc mô cuûa caùc giaûng sö chaân chính, caùc baäc Thaùnh muoân ñôøi.
- Vöông Ñaïo: duøng taøi toå chöùc, duøng phaùp luaät ñeå giöõ con ngöôøi laøm ñieàu ñuùng. Ñaây laø caùch laøm cuûa caùc nhaân taøi quaân töû.
- Baù Ñaïo: duøng thuû ñoaïn ñeå khieán ngöôøi laøm theo yù muoán cuûa mình.
- Nhö vaäy taøi naêng toå chöùc, vaïch keá hoaïch laø thuoäc veà caáp ñoä thöù hai, vöông ñaïo –Tuy nhieân, söï toå chöùc phaûi baét nguoàn töø Ñaïo lyù chaân chính –Töø keát quaû giaùo duïc laâu daøi tröôùc ñaây ñeå coù ñöôïc nhaân söï toát.
3-Keá hoaïch chöông trình.
- Ñöøng laøm vieäc gì, duø nhoû hay lôùn, maø khoâng coù keá hoaïch tröôùc.
- Trong keá hoaïch, coù nhöõng yeáu toá coù theå tieân lieäu döï ñoaùn kieåm soaùt ñöôïc, vaø nhöõng ñieàu khoâng theå tieân lieäu döï ñoaùn, kieåm soaùt ñöôïc.
- Ngöôøi caøng gioûi thì caøng döï ñoaùn ñöôïc nhieàu hôn –Tuy nhieân, bao giôø cuõng toàn taïi caùc yeáu toá “môø”, khoâng tieân lieäu ñöôïc –tröø ngöôøi coù thaàn thoâng.
- Coù 2 chieàu trong vieäc ñi tìm keá hoaïch laøm vieäc.
Moät laø, Töø muïc ñích suy ngöôïc veà khaû naêng thöïc teá.
Hai laø, Töø khaû naêng thöïc teá suy ra daàn veà muïc ñích.
Ví duï: Muoán toå chöùc buoåi leã ñoâng ngöôøi, phaûi vaïch ra dieãn tieán buoåi leã; sau ñoù  suy ra coâng vieäc phaûi laøm, söï phaân coâng phöông tieän vaät chaát chuaån bò. Khi ñoù keá hoaïch ñaõ hoaøn thaønh thì ñöa theâm moät soá yeáu toá döï phoøng baát ngôø ñeå chuaån bò kyõ löôõng hôn nöõa.
- Neáu ñi chieàu thöù hai thì xem khaû naêng cuûa chuøa nhö theá naøo, coù theå laøm ñöôïc nhöõng ñieàu gì, vaø hình dung ra taàm côû buoåi leã ra sao.
- Nhöng trong thöïc teá, khi vaïch keá hoaïch chuaån bò, ngöôøi ta phaûi suy ra luaän laïi caû hai chieàu ñeå so saùnh vaø tìm ra phöông höôùng toái öu.
- Coá gaéng hình dung ra nhöõng ñieàu nhoû nhaët nhaát.
- Sau khi keá hoaïch ñaõ thöïc hieän xong, phaûi ngoài laïi baøn baïc tìm ra öu ñieåm vaø khuyeát ñieåm –laàn sau toå chöùc laïi phaûi tham khaûo bieân baûn cuõ ñeå laáy kinh nghieäm.
- Taêng Ni sinh phaûi aâm thaàm bí maät töï taäp soaïn keá hoaïch cuûa nhöõng vò toân tuùc khi thaáy nhöõng vò naøy ñang döï ñònh laøm vieäc gì.
Ví duï: toå chöùc lôùp hoïc giaùo lyù cho Taêng Ni, toå chöùc lôùp hoïc Tình Thöông cho caùc gia ñình ngheøo, toå chöùc ñi cöùu trôï cho caùc ñoàng baøo bò Thieân tai, toå chöùc leã hoäi Truyeàn Thoáng…
- AÂm thaàm soaïn keá hoaïch roài so saùnh nhöõng dieãn bieán xaûy ra vôùi baûn keá hoaïch cuûa mình xem beân naøo hay hôn.
- Neáu coâng vieäc coù lieân quan ñeán ñoâng ngöôøi thì phaûi coù keá hoaïch kyõ löôõng ñeán ñôøi soáng aên uoáng, nghæ ngôi, söùc khoeû, y teá vaø nhaát laø vaán ñeà veä sinh.
- Coâng vieäc gì cuõng ñeå yù ñeán vaán ñeà an ninh, nhaát laø vaán ñeà tieàn baïc, taøi saûn.
- Ñöøng baøy ra keá hoaïch lôùn quaù, ngoaøi taàm tay, ñeå roài trôû thaønh aûo töôûng tham voïng.
- Vaïch chöông trình tæ mæ tieán daàn theo töøng thôøi ñieåm –Moãi thôøi ñieåm coù bao nhieâu vieäc phaûi laøm, ai laøm nhöõng coâng vieäc ñoù  -Coâng vieäc tröôùc chuaån bò cho coâng vieäc ñi sau.
- Choïn ngöôøi ñeå theo doõi nhöõng ngöôøi ñöôïc phaân coâng coù laøm ñuùng keá hoaïch hay khoâng ñeå nhaéc nhôû vaø hoã trôï kieäp thôøi.
- Vieäc chuaån bò sôùm chöøng naøo thì vieäc thöïc hieän chu ñaùo chöøng naáy.
- Khi vaïch keá hoaïch neân quan saùt tham khaûo nhöõng coâng vieäc töông töï maø ngöôøi khaùc ñaõ laøm ñeå möôïn kinh nghieäm.
- Ngay caû trong saùng taùc, bieân soaïn, giaûng daïy cuõng phaûi coù keá hoaïch moãi giai ñoaïn seõ noùi ñeán ñeà taøi gì.
- Nhöng keá hoaïch ñöøng cöùng ngaét, khi caàn thieát phaûi nhanh choùng thay ñoåi keá hoaïch cho phuø hôïp – Coù khi phaûi vaïch saün hai hoaëc ba phöông aùn.
4.Tuyø duyeân.
- Trong ñaïo Phaät, caùc thieàn sö cuõng noùi ñeán nhieàu yù nghóa Tuyø duyeân töï taïi. “Tuyø thuaän chuùng duyeân voâ quaùi ngaïi”.
- Ñoù laø thaùi ñoä bình thaûn tröôùc nhöõng thaêng traàm bieán ñoäng cuûa cuoäc ñôøi –Ñöøng hieåu laàm laø soáng an nhaøn, hôøi hôït daãn ñeán voâ traùch nhieäm.
- Taêng Ni ngaøy nay phaûi noå löïc raát nhieàu ñeå phaùt huy Phaät Phaùp laøm lôïi ích chuùng sinh, phaûi coù baûn lónh, vöøa soáng töï taïi, vöøa coù caùi nhìn toaøn dieän phong phuù treân nhieàu laõnh vöïc, vöøa bieát tuyø duyeân vöøa bieát laøm vieäc coù keá hoaïch,
- Trong keá hoaïch luoân coù nhöõng ñieåm khoâng theå bieát roõ duø coá gaéng raát nhieàu. Vì vaäy khoâng ai chaéc keá hoaïch seõ thaønh coâng hoaøn toaøn. Phaûi bình thaûn neáu coâng vieäc hoaøn toaøn khoâng nhö yù.
- Khi khoâng laøm gì cho mình, neáu thaát baïi, chuùng ta khoâng bò caûm giaùc ñau khoå.
- Phaûi noã löïc tìm ra keá hoaïch bôûi trí tueä vaø phaùn ñoaùn tình hình; ñöøng tin vaøo boùi toaùn.


Baøi laøm: Töï choïn 1 coâng vieäc vaø thöû leân keá hoaïch cho coâng vieäc ñoù.

Quan ñieåm Phaät söï 8

NGHI THÖÙC-LEÃ HOÄI

1.Muïc tieâu cuûa nghi thöùc hay leã hoäi
-Khi taïo neân moät hình thöùc( nghi thöùc vaø leã hoäi), laø ta muoán baøy toû moät noäi dung-Hoaëc ñöa ra moät ñieàu gì ñoù vaøo taâm hoàn-Hoaëc caû hai ñöa ra laãn ñöa vaøo.
-Ví duï: tuïng kinh laø ñeå huaân taäp vaøo lôøi Phaät daïy, leã Phaät laø ñeå baøy toû ra loøng toân kính Phaät.
-Vaäy nhöõng muïc tieâu maø ta hay duøng nghi thöùc ñeå baøy toû laø: Loøng toân kính Phaät, kính Phaùp, kính Taêng, caàu nguyeän phaùt nguyeän, töø bi cöùu khoå (ñaøn chaån teá), töôûng nieäm nhöõng söï kieän ñaëc bieät cuûa Phaät ( Ñaûn Sanh, Thaønh Ñaïo ), baøy toû loøng hieáu ( Vu Lan )…
-Vaø cuõng qua leã hoäi, ta ñöa moät soá ñieàu vaøo taâm hoàn moïi ngöôøi, nhö: Lôøi Phaät daïy ( tuïng kinh ),taêng tröôûng loøng toân kính Phaät, saùm hoái, taêng tröôûng ñaïo taâm, coù caûm xuùc vôùi söï vó ñaïi cuûa Ñöùc Phaät…
-Muïc ñích chính laø ñöa ñöôïc vaøo loøng ngöôøi nhöõng ñieàu thieän nhö theá.
2. Moãi nghi thöùc phaûi coù taùc duïng nhö theá.
-Ngöôøi tham döï, ngöôøi toå chöùc seõ coù coâng ñöùc khi buoåi leã coù taùc duïng laøm taêng ñöôïc Ñaïo taâm - Ngöôïc laïi seõ khoâng coù ích lôïi vaø coâng ñöùc gì caû.
-Töøng nghi thöùc phaûi ñöôïc xem xeùt laïi laø coù taùc duïng toát nhö vaäy hay khoâng ñeå chænh söûa, boå sung, hoaëc löôïc bôùt cho phuø hôïp vôùi Ñaïo lyù ( kheá lyù) vaø hôïp vôùi taâm tình con ngöôøi qua thôøi ñaïi ( kheá cô).
-Ví duï: Vieäc tuïng kinh baèng chöõ nho coù laøm ngöôøi tuïng, ngöôøi nghe tuïng hieåu ñeå huaân taäp lôøi Phaät daïy hay khoâng.
-Ñieàu tuïng kinh hieän nay coù coøn gaây caûm ñoäng hay khoâng- Ñaøi Loan ñaõ caûi caùch theo aâm nhaïc hieän ñaïi.
-Ví duï: Ñaïi Hoàng Chung chieàu ñöôïc xem laø ñeå cöùu khoå Ñòa Nguïc. Ngöôøi traàn theá nghe vaêng vaúng xa xa cuõng thaáy ñöôïc nhaéc nhôû ñieàu gì ñoù veà Toân Giaùo, Ñaïo Ñöùc. Nhöng khi ngöôøi ta ôû gaàn chuøa quaù, tieáng chuoâng lieäu coù laøm khoù chòu hay khoâng.
-Leã Phaät Ñaûn ñeå töôûng nieäm toaøn boä cuoäc ñôøi cuûa Ñöùc Phaät- phaûi laøm sao ñeå moïi ngöôøi sau buoåi leã, daâng leân loøng toân kính Phaät.
-Leã Thaønh Ñaïo ñeå toân vinh söï giaùc ngoä cuûa Ñöùc Phaät-phaûi laøm sao ñeå moïi ngöôøi kính Phaät vaø khaùt khao giaûi thoaùt.
-Leã saùm hoái gôïi daäy con ngöôøi nhaän ra loãi, bieát saùm hoái vaø cuùi ñaàu tröôùc Phaät ñeå chaân thaønh saùm hoái.
-Leã Vu Lan, Baùo Hieáu, môû roäng laø bieát ôn moïi ñieàu treân ñôøi, môû roäng hôn laø traùch nhieäm ñeä töû Phaät vôùi cuoäc ñôøi, môû roäng hôn laø bieåu loä khía caïnh nhaäp theá cuûa Ñaïo Phaät. Vì vaäy phaûi söûa ñoåi nghi thöùc cho phong phuù roäng raõi hôn.
-Leã gioã Toå, laø ñeå moïi ngöôøi taäp hoïp haøng ñeä töû ñeä toân cho bieát nhau laøm taêng theâm tình huynh ñeä.
-Giôùi Ñaøn phaûi trang nghieâm heát möùc ñeå gieo vaøo loøng giôùi töû moät quyeát taâm giöõ giôùi suoát ñôøi.
-Leã quy y phaûi long troïng, ñöøng quaù sô saøi khieán phaät töû deã queân hoaëc coi thöôøng; phaûi gaây aán töôïng suoát ñôøi.
3.Moät soá ñieàu caàn chuù yù
-Nghi leã laøm daøi quaù laøm moïi ngöôøi meät moûi maát caûm xuùc thieâng lieâng- buoåi leã neân chia laøm nhieàu phaàn, moãi phaàn ñieàu phaûi hay coù yù nghóa- söï thay ñoåi laøm ñôõ nhaøm chaùn.
-Leã lôùn maø khoâng chu ñaùo, phaùt sinh truïc traëc cuõng laøm maát caûm xuùc. Ñeå yù vaán ñeà tieáp röôùc, aên uoáng, nghæ ngôi, choã ngoài.
-Ñöøng ñeå moïi ngöôøi thuï ñoäng, phaûi laøm sao cho nhöõng ngöôøi tham döï ñöôïc naêng ñoäng trong traät töï.
-Ví duï: Daâng hoa, cuùng tuïng, cuøng haùt, ñoïc theo…
-Moãi haïng ngöôøi löùa tuoåi, thích hôïp vôùi nhöõng nghi leã khaùc nhau, vì vaäy caàn coù nhieàu nghi thöùc ña daïng cho phuø hôïp.
-Neáu khoâng phaûi laø moät baøi noùi chuyeän xuaát saéc, thì ñöøng noùi daøi. Maët duø phaàn thuyeát phaùp laø quan troïng nhaát.
-Chæ nhöõng vieäc chung môùi phaùt loa, ñöøng phaùt loa tuøm lum beân ngoaøi nghe thaáy loaïn ñoäng.
-Söû duïng aâm nhaïc ñuùng luùc, thích hôïp seõ taêng theâm phaàn long troïng, caûm ñoäng cho buoåi leã.
-Ñöùng laâu, ngoài laâu, quyø laâu ñeàu laøm meät moûi vaø nhaøm chaùn. Caàn phaûi thay ñoåi tö theá cho ngöôøi tham döï.
-Leã coâng coäng ñoâng ngöôøi thì ñöøng cho laïy nhieàu, vì seõ coù soá ngöôøi keùm söùc khoeû.
-Caàn trang trí ñuùng möùc cho buoåi leã, phaûi ñeïp, nhöng ñöøng ñeå bieán thaønh röôøm raø, maøu meø, phoâ tröông,cuõng ñöøng quaù sô saøi.
-Töôïng Phaät phaûi ñeïp nhaát, beä thôø phaûi trang nghieâm nhaát trong moïi thöù cuûa chuøa.
-Khuyeán khích vieäc söû duïng y phuïc trang nghieâm ñeïp ñeõ cho buoåi leã. Coù theå coù söï caûi caùch moät chuùc cho y phuïc cuûa phaät töû.
-Buoåi vaên ngheä tröôùc hoaëc sau leã chính(leã lôùn), seõ coù taùc duïng toát hôn cho moïi ngöôøi-Nhöõng ngöôøi toå chöùc phaûi thieát tha môùi khieán cho buoåi leã caûm ñoäng.

Quan Ñieåm Phaät Söï  9

NHÖÕNG NGUYEÂN TAÉC CUÛA SÖÏ ÑOAØN KEÁT
(HÔÏP TAÙC )
Ñoøan keát ñeå laøm Phaät Söï 
Phaät Söï laø vieäc Chung cho Ñaïo vaø cho chuùng sinh, vì Vaäy chuùng ta phaûi chung tay goùp söùc ñeå cuøng laøm cho coù keát quûa toát ñeïp.
Coù khi chuùng ta khoâng hôïp taùc vôùi ngöôøi khaùc vì :
                +  Chính chuùng ta ñi tìm danh lôïi rieâng mình 
                +  Hoaëc chuùng ta ngaïi hôïp taùc vôùi ngöôøi coù taâm tö lôïi.
Ngöôøi Vieät Nam cuõng coù khuynh höôùng chia reõ töï nhieân – Muoán thay ñoåi khuynh höôùng naøy, caàn phaûi caûi caùch loái giaùo duïc töø trong gia ñình vaø nhaø tröôøng – Khuynh höôùng naøy cuõng aûnh höôûng vaøo giôùi Tu só.
Muoán thaønh töïu nhöõng Phaät söï lôùn, Taêng Ni vaø Cö só phaûi heát möïc ñoøan keát chaân tình.
Nhöõng nguyeân taéc cuûa söï ñoøan keát.
Gaïn loïc taâm hoàn mình thoùat khoûi taâm vò kyû tö  lôïi ( baèng phaùt nguyeän Thieàn ñònh )
Thöôøng caàu nguyeän cho moïi ngöôøi gioûi hôn mình, thaønh coâng hôn mình vaø chæ xin laøm ngöôøi giöõ vai troø phuï giuùp, khoâng thích ñöùng ôû vai troø chính- ( haïnh naøy phaûi kheùo giöõ suoát ñôøi )
Neáu phaûi ñöùng ôû vai troø chính, phaûi kheùo giöõ taâm toân troïng moïi ngöôøi.
Taâm nghó ñeán lôïi ích cuûa soá ñoâng chuùng sinh khi laøm phaät söï, vì vaäy thích hôïp taùc ñeå laøm ñöôïc vieäc lôùn.
Taâm nghó ñeán vieäc baùo aân Phaät, danh döï cuûa Ñaïo neân mong muoán nhieàu ngöôøi cuøng baét tay laøm neân ñieàu toát ñeïp.
Chaân thaønh quyù troïng, khen ngôïi vaø phaùt huy öu ñieåm cuûa huynh ñeä coäng söï – trong khi vaãn daàn daàn khuyeân hoï khaéc phuïc khuyeát ñieåm nhö noùng naûy, töï aùi, thieáu kieân nhaãn, deã tin …
Quyù troïng vaø hôïp taùc vôùi taát caû ñeä töû Phaät khoâng phaân bieät toâng phaùi.
Trong phaät söï, neân giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi laøm ñöôïc vieäc : ñöøng sôï hoï noåi baät roài mình bò lu môø. Ñaïo phaät suy yeáu do nhöõng ngöôøi laøm ñöôïc vieäc thöôøng bò caûn trôû bôûi nhöõng ngöôøi coù taâm ñoá kî.
Chuû ñoäng môøi goïi söï ñoøan keát tröôùc, khoâng ñöùng ôû choã chôø ñôïi.
Khi coù thaønh coâng, neân noùi laø do ngöôøi coäng söï, neân nhöôøng tieáng toát cho huynh ñeä hôïp taùc.
Bieát chòu ñöïng, nhaãn nhuïc ñeå giöõ gìn söï hôïp taùc laâu daøi: ñöøng vì moät chuùt töï aùi maø boû ñi. Phaûi saün saøng ñoùn nhaän nhöõng baát ñoàng yù kieán, vaø caû nhöõng coâng kích.
Ñöøng laøm ñieàu gì rôøi xa  Ñaïo lyù, vì vaäy, sau naøy coù ai thaéc maéc, chuùng ta seõ coù caâu traû lôøi vöõng chaéc. Ñuùng Ñaïo Lyù cuõng laøm söï hôïp taùc ñöôïc laâu beàn.
Khi gian khoå thì deã ñoøan keát : Khi coù quyeàn lôïi thì deã bò chia reõ. Vì Vaäy tröôùc khi thöïc hieän Phaät söï phaûi taâm nguyeän khoâng tham quyeàn lôïi ñeå giöõ tình ñoøan keát laâu daøi.
3. Caûnh giaùc nhöõng aâm möu chia reõ
Nhöõng keû xaáu trong caùc Toân Giaùo khaùc cuõng coù nhieàu aâm möu phaù vôõ Ñaïo phaät ra töøng maûnh baèng caùch xuùi giuïc Taêng Ni töï laäp ra theâm nhieàu Giaùo Hoäi.Vì vaäy Taêng Ni vaø phaät töû  phaûi nhanh choùng nhaän ñònh ñeå ñöøng bò loâi cuoán vaøo vaø trôû thaønh tay sai cho ngoïai ñaïo.
Nhöõng ngöôøi cheâ bai beân naøy, chæ trích beân kia.
Nhöõng ngöôøi gaây ra hieåu laàm giöõa beân naøy vôùi beân kia.
Nhöõng ngöôøi ñem danh lôïi ra ñeå nhöõ mình boû ñi söï hôïp taùc ñang coù vôùi huynh ñeä.
Kòp thôøi phaùt hieän huynh ñeä naøo coù daáu hieäu ñaõ bò ngaõ loøng ñeå nhanh choùng giaûi thích, haøn gaén.
Nhöõng Giaùo ñieàu, giaùo lyù gaây ra kieâu maïn cuõng laø nhöõng giaùo lyù gaây ra chia reõ.
Ñoäc toân, cho raèng chæ coù mình laø ñuùng, cuõng laø nguyeân nhaân gaây chia reõ.
4.   Caûnh giaùc chính mình
Muoán giaønh phaàn hôn, muoán noåi baät, coù taâm tö  lôïi ngaám ngaàm 
Coù taät hay chæ trích, noùi xaáu, suy dieãn xaáu, keát toäi, baét beõ ngöôøi khaùc
Loøng laïnh nhaït, ít thöông ai, khoâng thích hôïp taùc vôùi ai.
Thích laøm vua moät coõi neân töï taùch ra- Tröø tröôøng hôïp ngöôøi coù soá coâ ñoäc.
Giaønh tín ñoà : gaây chia reõ: giöõ chaët tín ñoà: cuõng gaây chia reõ – Trong khi coøn raát nhieàu ngöôøi beân ngoøai chöa hieåu Ñaïo caàn phaûi giaùo hoùa.
Ñaïo Lyù Voâ Ngaõ, neàn taûng cuûa Ñoøan keát 
-      Duø tu phaùp moân gì cuõng phaûi ñoàng quy ôû ñaïo lyù Voâ Ngaõ.
Moãi phaùp moân neân boå sung vaø nhaán maïnh ñaïo lyù Voâ Ngaõ ñeå gaëp gôõ nhau, vaø taïo neân söï ñoøan keát hôïp taùc giöõa Chö Taêng.
Hieåu roõ cô caáu Naêm uaån, moãi möùc ñònh, moãi traïng thaùi taâm tuy thuø dieäu nhöng vaãn chöa phaûi ñaõ ra khoûi 5 uaån.
Thaáy roõ 5 uaån laø Voâ thöôøng, hö aûo vaø khoâng chôø ñôïi, muïc ñích gì cho mình – Keát quaû laàn löôït xuaát hieän nhöng khoâng ñöôïc chaáp.
Coù 2 cöïc ñoan : 
       +  Khoâng thaáy 5 uaån giai khoâng vaø cuõng khoâng coù muïc tieâu giaûi thoùat (phaøm phu)
       + Thaáy 5 uaån giai khoâng nhöng laïi hy voïng 1 söï chöùng ñaéc cho mình (chaáp ngaõ vaãn toàn taïi)
Taàm côõ cuûa Phaät söï phaûi töông ñöông vôùi möùc ñoä hôïp taùc
Nhöõng phaät söï nhoû vaø ngaén haïn thì ñôn giaûn
Nhöõng phaät söï lôùn vaø daøi haïn thì caàn khaû naêng ñoøan keát hôïp taùc lôùn lao beàn bó ôû moãi ngöôøi. Vì Vaäy tröôùc khi thöïc hieän nhöõng phaät söï lôùn, phaûi choïn ngöôøi coäng söï coù khaû naêng ñoøan keát laâu daøi.
Vieäc xaây döïng Phaät phaùp cho ñaát nöôùc vaø cho theá giôùi ñoøi hoûi coù söï hôïp taùc ñoøan keát cuûa taát caû Taêng Ni, taát caû Toâng phaùi.
Moãi Toâng phaùi ñöøng nghó  mình laø hay nhaát ( khieâm toán ), vaø coá gaéng tìm öu ñieåm cuûa Toâng Phaùi khaùc ñeå toân troïng.
Hieän nay treân theá giôùi coù raát nhieàu Giaùo Hoäi theo töøng khu vöïc. Neân keát hôïp laïi daàn daàn. Tuyeät ñoái ñöøng taïo theâm Giaùo Hoäi môùi.
Ngöôøi ôû Giaùo Hoäi naøy ñöøng choáng ngöôøi ôû giaùo Hoäi kia.
Thaáy Taêng Ni hay phaät töû naøo coù yù phaân bieät giaùo Hoäi, taïo giaùo hoäi môùi gaây xung ñoät giöõa caùc Giaùo Hoäi, thì baát cöù ngöôøi ñeä töû Phaät naøo ( Caû Xuaát gia laãn Taïi gia) ñeàu phaûi coù boån phaän ngaên caûn quyeát lieät, ngaên caûn cho ñeán khi naøo hoï töø boû söï chia reõ xung ñoät trong Phaät Giaùo môùi thoâi- Ñoù laø coâng ñöùc lôùn.

---  HEÁT ---


QUAN HỆ VỢ CHỒNG
Ta sống giữa cuộc đời này thì ta đang mang cái nghiệp tiền kiếp và đời này sống để trả hoặc tạo nghiệp mới. Và dễ nhìn thấy nhất chính là cuộc sống hôn nhân, vợ chồng đến với nhau chỉ vì chữ nợ. Hầu hết chúng ta đều chịu ràng buộc bởi hôn nhân và trói buộc ta trong cái ái dục. Ban đầu họ đến với nhau chỉ vì cảm xúc ban đầu, họ nghĩ rằng có thể sống hạnh phúc đến cuối đời chỉ vì thấy ưu điểm của nhau mà thôi. Nhưng tất cả những điều đó chỉ là bản chất ích kỉ của chúng ta và đó chính là nguyên nhân dẫn đến đau khổ. Nguyên nhân từ quá khứ vì đã duyên nợ với nhau từ đời trước, mà khi chúng ta mắc nợ nên kiếp này ta phải thương yêu người đó và đó là nhân quả cay đắng mà ta không thể thấy được. Chính vì thế nên trong cuộc sống hôn nhân hay bất cứ mối quan hệ nào khi chúng ta thương nhiều thì ta đang mắc nợ người còn lại, phải làm vợ chồng với nhau để trả hết nợ. 
Với những vợ chồng hiểu biết nhân quả thì khi đối mặt trong cuộc sống hôn nhân thì họ biết rằng chính do mắc nợ từ nghiệp xưa cộng với bản năng ái dục của con người đẫn đến tình yêu thương vị kỷ nguyên nhân của đâu khổ. Nên ta phải chuyển nghiệp bằng cách niệm Phật phát nguyện lòng yêu thương tất cả chúng sinh, tâm từ bi là phước để ta làm nhẹ ái dục. Những cảm xúc vui buồn chán nản hay hạnh phúc trong hôn nhân đều làm chi phối con người ta, ta là người đệ tử Phật trước hạnh phúc hay sóng gió của gia đình thì ta vẫn phải vui vẻ trả nghiệp và phát nguyện bước ra khỏi ái dục tu tập vượt thoát lên trên hết tất cả, phải có sức chịu đựng và nghị lực ý chí bền bỉ để tích lũy công đức mang qua kiếp sau. Muốn bước ra khỏi cuộc đời đau khổ thì ta đối xử tốt với cuộc đời này, quan trọng hơn là đối xử tốt với gia đình. Đừng quá hưởng thụ trước sự lo lắng chăm sóc của người khác mà mình hãy đối xử tốt với họ, để mình vẫn là người chủ nợ để cuộc đời ta tự do hơn. Người làm phước mới được tự do và người tội mãi bị trói buộc mất tự do, không bao giờ để cho người khác lo cho mình mãi mà hãy đem cuộc đời này thương yêu lo lắng cho mọi người. Và gia đình là nơi áp dụng những đạo lí đã học vào các mối quan hệ hằng ngày, đừng tin vào cảm xúc nhất thời. Nếu cuộc sống gia đình đã nguội lạnh thì hãy sống bằng đạo nghĩa và lấy đó làm phước để tìm ra con đường giải thoát giác ngộ. Cuộc sống hôn nhân không dễ dàng chỉ có nhẫn nhục sống với nhau mà không chỉ lỗi của nhau, khoan dung độ lượng và tha thứ cho người kia. Không bao giờ được xúc phạm hay phát ngôn bừa bữa bằng lời nói của mình chỉ nên nhã nhặn nhẹ nhằng và nói chuyện lịch sự tôn trọng lẫn nhau. 
Ta là người phật tử chúng ta có lý tưởng giải thoát cho nên chúng ta phải biết gài cái đạo vợ chồng đi trong đạo giải thoát, chúng ta biết tuy sống cuộc sống hôn nhân gia đình nhưng phải gieo những cái nhân chuẩn bị cho một sự tu hành đắc đạo về sau,chứ không phải đi mãi trong cái gọi là hạnh phúc của hôn nhân vì thế gian này tạm bợ cái gì hạnh phúc rồi sẽ có lúc đau khổ, cái gì thương yêu rồi cũng có lúc ghét, nó tương đối vô thường không đáng để ta tôn thờ. Chúng ta phải tâm nguyện mang lòng mình thương yêu khắp chúng sinh mong cho tất cả chúng sinh được giải thoát và mong cho người bạn của mình cũng hướng về Phật Pháp cùng nhau tu hành giải thoát. Lấy cái đạo Phật để hòa tan và hóa giải tất cả nghiệp luyến ái của chúng sinh trong cuộc đời này.
https://www.youtube.com/watch?v=9UVulOKYve8&list=PLXSN_I3JZcxaCnppo8iKbcJRhUSs4rHbg&index=3
https://www.youtube.com/watch?v=XkI3ZHGRKHE&list=PLXSN_I3JZcxaCnppo8iKbcJRhUSs4rHbg&index=4

QUAN ĐIỂM CỦA CÁC TÔN GIÁO
Các tôn giáo đều đi đến một quan điểm chung là kêu gọi con người sống tốt : đoàn kết, thương yêu nhau, vị tha… nhưng giữa các tôn giáo có những quan điểm khác nhau không thể dung hòa được. Ví dụ, đạo Phật nói rằng không có một đấng tạo hóa tạo ra tất cả, mà chỉ do nhân duyên hợp thành, trong đó có nghiệp thiện ác của chúng sinh tạo ra thế giới này, vũ trụ này. Còn các tôn giáo khác thì nói có một Thượng đế tạo ra tất cả. Hai quan điểm trái ngược nhau hoàn toàn mà chân lý thì chỉ có một. Ở  đây, qua bài “Phật giáo – câu trả lời cho Nietzsche” của Quán Như đăng ở nguyệt san Giác Ngộ số 98 tháng 04.2005, chúng tôi xin phép lược trích một số ý: “Nói tới Nietzsche (triết gia Đức) là nói tới “đối thủ” của ông, người mà ông khai trừ một cách gọn gàng: “Thượng đế đã chết”. Thượng đế ngày xưa được ưa chuộng bao nhiêu thì bây giờ bị lạnh nhạt bấy nhiêu, nhất là ở phương Tây. Ngay cả hàng ngũ chăn chiên  cũng không còn mấy người tin là Thượng đế có thật (ít nhất là Thượng đế hữu ngã)… Xác nhận của Nietzsche không phải là xác nhận có tính thần học (nghĩa là ai muốn tin thì cứ tiếp tục tin). Nietzsche cũng không đưa ra lý luận đầy đủ để chứng minh Thượng đế không còn hiện diện, mà nói là Ngài chỉ hiện diện trong tâm trí con người… Nietzsche có nhắc tới mối lo sợ của ông là mọi người trong cơn khủng hoảng đối mặt với hư vô, có thể tìm về Phật giáo như là một niềm an ủi trong hố thẳm im lặng… Không giống như các tôn giáo khác, Phật giáo không hứa hẹn với con người mục tiêu giả tưởng mà chỉ cung cấp những mục tiêu thực tế. Con đường Phật giáo đưa con người tới hạnh phúc thật sự, chứ không phải là một thứ hạnh phúc hứa hẹn hoang đường…”
Trên nền tảng giáo lý đạo Phật, chúng ta nói được, làm được điều gì tốt đẹp làm cho nhiều người tin Phật, kính Phật, sống một cuộc sống có đạo đức, an lạc, giải thoát, đó là chúng ta đền ơn đức Phật. 
Do mỗi người hiểu đạo Phật một cách nên đạo Phật chia thành nhiều hệ phái. Ngày nay, chúng ta có bổn phận và trách nhiệm xác định lại chân lý, gom các hệ phái lại để chỉ có một đạo Phật duy nhất. Đó là con đường chúng ta phải phấn đấu trong một, hai trăm năm tới. Có người hỏi một tu sĩ: “Thưa thầy, tông phái của thầy là gì?”; “Chúng tôi là đệ tử Phật, không tông phái nào cả”. Chân lý chỉ có một. Nam tông, Bắc tông, Khất sĩ, Tinh độ tông, Thiền tông hay Mật tông, tất cả chỉ là hình thức, là phương tiện. Phân biệt rạch ròi chỉ để thấy sự chia rẽ trong khi chúng ta luôn luôn cần có sự đoàn kết. Từ nay và mãi mãi về sau, tất cả chúng ta là những đệ tử Phật phải có trách nhiệm gom tất cả những tông phái lại, chúng ta đi con đường trung đạo để chỉ có một đạo Phật mà thôi. Chúng ta có thể ước mơ biết đâu khoảng vài trăm năm sau, thế giới này sẽ không còn nhiều tôn giáo, giáo phái như trước nữa. Bởi vì lúc đó con người xác định đâu là đúng, là sai. Khi đã có một chân lý chung thì những gì không phải là chân lý tự tan vỡ để chỉ còn lại chân lý duy nhất và làm cho chân lý đó lan tràn khắp thế giới. Một ngày nào đó, đạo Phật trở thành chân lý chung của loài người thì đạo Phật không phải là hình thức tôn giáo nữa mà phải hiểu rằng đạo Phật là lẽ phải, là chân lý.
So sánh với giáo lý của các tôn giáo trên thế giới, chúng ta tin tưởng đạo Phật là chân lý sáng ngời từ nền tảng ban đầu. Dù khoa học có tiến bộ đến đâu cũng không ra ngoài đạo Phật (những lời đức Phật đã nói cách đây hơn 2500 năm, khoa học cũng đã chứng minh). Khoa học càng phát triển, đạo Phật cũng cần phát triển phù hợp để hướng dẫn con người của thời đại. Để đạo Phật không bị lạc hậu, chúng ta dựa vào nền tảng triết lý đạo Phật và phát triển thêm để đạo Phật tiếp tục đồng hành với khoa học, vượt lên khoa học, tiếp tục đi trước thời đại để lãnh đạo thời đại. Xã hội luôn luôn cần đạo đức, luôn luôn có nhu cầu tâm linh nên đạo Phật luôn luôn cần thiết cho con người, có điều chúng ta không đủ sức phát triển lý luận thôi. Bổn phận và trách nhiệm của chúng ta là nối tiếp những người đi trước làm cho đạo Phật càng ngày càng dễ hiểu hơn, gần gũi được với mọi người hơn, giúp cho mọi người có đạo lý để sống và tu tập theo lời Phật dạy.
TỰ DO TÍN NGƯỠNG  HAY  CHỌN LỌC TÍN NGƯỠNG
Sau đệ nhị thế chiến, Liên Hiệp Quốc được thành lập. Trong bản tuyên ngôn Quốc Tế Nhân Quyền của Liên Hiệp Quốc có nêu: “Con người được quyền tự do tín ngưỡng”, nghĩa là con người có quyền theo tôn giáo mình thích mà không ai được quyền cấm. Khi điều này đưa ra, người ta thấy tự do tín ngưỡng là lẽ phải, là ước mơ và lý tưởng của con người mà bất kỳ  xã hội nào cũing phải đấu tranh để có quyền này. Ngày nay, chúng ta thử xem xét tự do tín ngưỡng có phải là chân lý?
Từ quyền tự do tín ngưỡng, người ta tự do truyền bá, giảng giải, thành lập tôn giáo, giáo phái mà các Nhà nước không đước quyền ngăn cấm. 
Hiện nay, trên thế giới có khoảng 20.000 tôn giáo, giáo phái lớn nhỏ đang thu hút đông đảo tín đồ, trong đó có 19.000 tôn giáo, giáo phái… dụ dỗ, lừa gạt tín đồ làm ảnh hưởng đến đời sống xã hội, đến lợi ích cộng đồng. Như đạo AUM (Nhật) thả hơi độc vào các đường xe điện ngầm làm chết và bị thương mấy nghìn người.. Chính vì Nhà nước không có quyền kiểm soát, ngăn cấm nên giáo phái đó mới phát triển và gây tội lỗi. Nếu ngay từ ban đầu, Nhà nước hạn chế, theo dõi, kiểm soát và can thiệp vào thì ảnh hưởng của các giáo phái cực đoan không nặng nề, trầm trọng. Trên thực tế, nếu các Nhà nước theo dõi ngăn cản thì bị lên án vi phạm quyền tự do tín ngưỡng của người dân.
Chính các nước phương Tây đi theo quan điểm tự do tín ngưỡng nên tôn giáo, giáo phái nổi lên rầm rộ và làm nhiều điều sai lầm. Như  có giáo phái nói rằng chúng ta sẽ được người hành tinh cứu rỗi ; họ chờ mãi không được cứu nên … tự tử. Hoặc có một giáo lãnh tuyên bố ai muốn được lên Thiên đường phải chết đi. Thế là người ta cùng nhau chết (tự tử). Cơ quan điều tra nhận định đây là một vụ lùa gạt ; tín đồ bị giáo lãnh dụ dỗ lấy hết tiền bạc rồi trốn đi nước khác. Đó là hậu quả cuả tự do tín ngưỡng.
Đọc lịch sử, chúng ta thấy chính quyền thân tôn giáo này, đàn áp tôn giáo khác. Hồi xưa ở Trung Hoa có vị vua thân đạo Tiên, đàn áp đạo Phật. Vua theo đạo Phật thì không chống đạo nào hết. Nhưng vua nào theo đạo Nho thì chống lại các đạo khác, chống lại cả đạo Phật. Tại sao đạo Nho có khuynh hướng chống đạo Phật? Vì đạo Nho cứ bị mất tín đồ bởi đạo Phật. Vào đời Trần có một số nhà Nho khuyên can vua không nên theo đạo Phật, tạo sao vậy? Vì vua theo đạo Phật thì tất cả quan thần đều phải theo đạo Phật. Một lý do nữa là lúc đó người ta thấy đạo Phật bắt đầu sai: trong khi dân tình đói rét do hạn hán, lũ lụt, mất mùa mà vua cứ tập trung lực lượng để cất chùa thật lớn. Đây là mặt hạn chế của những người theo đạo Phật vào thời điểm đó. Là đệ tử Phật, chúng ta phải luôn luôn tỉnh táo, đừng vội tin những gì mà chưa cẩn thận xem xét, đức Phật cũng dạy chúng ta như thế.
Chúng ta đừng tin vào quan điểm tự do tín ngưỡng mà các nước phương Tây đang tôn thờ. Con đường đúng là chọn lọc tín ngưỡng mà không phải tự do tín ngưỡng, bởi chân lý chỉ có một. Ví dụ, những điều đức Phật đã nói là nền tảng quá đủ. Đức Phật nói về luật nhân quả, về luân hồi, về an lạc nội tâm, sự giải thoát nội tâm thì không thể nói khác được nữa. Chúng ta chỉ đào sâu, phát triển hơn thì cũng lợi ích cho bản thân và những người khác (mà không nên dựa vào đó nghĩ cái mới rồi lập ra tôn giáo, giáo phái khác). Nếu quý Phật Tử chứng minh được rằng từ khi theo đạo Phật, chúng ta sống tốt hơn so với trước. chúng ta làm được nhiều việc thiện lợi ích cho xã hội hơn thì điều này thuyết phục được mọi người, thuyết phục được Nhà nước thấy rằng đạo Phật là chân lý và sẽ được hỗ trợ. Vì thế, không cần nhiều tôn giáo, không cần tự do tín ngưỡng mà cần chọn lọc tín ngưỡng. Sự phát triển của nhiều tôn giáo, giáo phái như hiện nay chỉ làm phát sinh sự phân hóa, chia rẽ trong xã hội.
TỰ DO TÍN NGƯỠNG có hai cực đoan:
Thứ nhất, nếu để các tôn giáo tự do phát triển thì có những tà giáo, có sai lầm làm ảnh hưởng đến an ninh và đời sống xã hội. Có những loại tội phạm núp bóng tôn giáo, lừa gạt, dụ dỗ tín đồ.
Thứ hai, cấm bất cứ tôn giáo nào là cực đoan. Vì có những tôn giáo đem lại cho xã hội sự tốt đẹp, an vui, đem đến cho con người đạo đức, hỗ trợ cho sự phát triển kinh tế và an ninh, trật tự xã hội.
Như vậy, giữa hai cực đoan : một bên là tự do tín ngưỡng, một bên là hoàn toàn cấm đoán tín ngưỡng. Người khôn ngoan, Nhà nước khôn ngoan nên tránh hai cực đoan này. Chúng ta phải tìm trung đạo. Nói cách khác, tôn giáo nào mang lại lợi ích cho con người và xã hội sự tốt đẹp, an vui đem đến cho con người đạo đức, hỗ trợ cho sự phát triển kinh tế và an ninh trật tự xã hội thì tôn giáo được tạo điều kiện để phát triển. Còn tôn giáo nào đi ngược lại sự tiến bộ của khoa học, làm mất đạo đức phải chận ngay từ đầu, không để phát triển.
TU SĨ
Đa phần các tôn giáo đều có tu sĩ. Tu sĩ của đạo Phật gọi là Tăng, Ni; Thiên Chúa giáo gọi là Linh Mục, Sơ ; Tin Lành gọi là Mục sư ; Hồi giáo gọi là Giáo sĩ
Tại sao phải có hàng ngũ tu sĩ?
Thứ nhất, tu sĩ tiếp nối sứ mệnh của giáo chủ để giảng dạy giáo lý của đạo cho tín đồ.
Thứ hai, tu sĩ làm trung gian giữa tín đồ với các đấng thiêng liêng.
Ví dụ, nói về đạo Phật. Mặc dù sự gia hộ của Chư phật là mênh mông, không bao giờ dứt nhưng kiến thân của Phật thì ta không thể nào chiêm ngưỡng được nên chúng ta chỉ tưởng tượng qua hình ảnh của tu sĩ. “Thầy cầu an giùm gia đình con”, “Thầy cầu siêu cho cha mẹ con” v.v… Hoặc Thiên Chúa giáo, con chiên muốn cầu xin điều gì phải đến nhà thờ dâng lễ cho cha và nhờ cha dâng lên Chúa cầu giùm. Người tín đồ thường không tin bản thân mình, tin tưởng vào tu sĩ làm gạch nối giữa mình và đấng thiên liêng cao cả. Đó là điều thật khó khăn của tu sĩ.
Trong khi tu sĩ là con người đầy phàm tục, mà tín đồ luôn luôn đòi hỏi tu sĩ phải oai nghi và tế hạnh như bậc Thánh . Trong khi tu sĩ đang là con người còn nhiều mơ ước mà quần chúng lúc nào cũng đòi hỏi tu sĩ như là Thần Thánh. Đây là sự giằng co giữa con người phàm tục và (vị Thánh) trong con người tu sĩ; sự giằng co giữa nội tâm và trên dư luận chưa bao giờ dứt. Trong nội tâm của tu sĩ là một sự phấn đấu, chiến đấu vất vả, dai dẳng. Tu sĩ dễ bị dư luận phê bình. Mà phê bình có khi đúng, cũng có lúc sai. Tu sĩ luôn luôn vất vả chiến đấu, giằng co trong nội tâm mà không đễ dàng gì. Tín đồ là phàm tục, muốn làm gì cũng được, chữi mắng ai cũng được… không sao. Còn tu sĩ mà nổi sân là bị phê bình. Ví dụ con trẻ vào chùa bẻ cây bứt lá, vị tu sĩ bực quá la lớn tiếng thì người ta phê bình “tu” mà dữ quá! Hoặc một tu sĩ nam nói chuyện hơi lâu với nữ tín chủ cũng bị phê bình không tốt. Hoặc ví dụ có một người đưa cho một vị Tăng trẻ xem một tấm hình vị đó chụp chung với cô Phật tử và nói: “Trời, sao Thầy chụp chung với cô này”… “ Không, còn có người thứ ba là chồng của cô ấy. Chồng cô chụp cô với tôi. Rồi, cô chụp tôi với chồng cô. Như vậy có hai tấm chứ đâu phải một tấm”. Vị tu sĩ đó phải đính chính làm rõ người ta mới chịu tin, chứ không là bị phê bình. 
Cuộc giằng co giữa con người phàm phu và tu tập làm Thánh trong một tu sĩ khiến cho làm cho vấn đề tu sĩ của các tôn giáo có sự xem xét lại. Đạo Tin Lành cho phép mục sư có vợ con để ổn định, để không bị dư luận quấy rầy. Hồi giáo cho phép giáo sĩ có nhiều vợ. Còn Thiên Chúa giáo, các Linh Mục cao tuổi đang bàn cãi sôi nỗi về việc có nên cho phép Linh Mục có vợ con không, vì  các Linh Mục trẻ đang đấu tranh việc này.
Phật giáo đặt vấn đề quyết liệt là buộc tu sĩ không được có gia đình, để chỉ lo tu học. Đạo Phật có giới luật tu hành chuẩn mực, có hệ thống giáo lý chặt chẽ và thực sự đưa người ta trở thành Thánh ngay trong đời sống này. Đó là các bậc Thiền sư, những vị Thánh, những vị A La Hán. Những vị này đã và đang làm trung gian giữa con người và các đấng cao cả thiêng liêng. Những vị này đã thành Thánh ngay trong kiếp này khi họ tu hành đúng theo con đường của Phật dạy. Đó là những vị tinh tấn tu tập thiền định, giữ giới, sống cuộc đời vị tha, thánh thiện. Các vị đã đắt được Thiền định, đắt được những quả vị trong tâm linh. Các vị là những bậc Thánh sống trong cõi phàm tục. Được như vậy là do giáo lý tuyệt vời của nhà Phật. Những bậc Thánh sống như những viên ngọc quý chiếu sáng cho nhân gian này.
Chúng ta thử đặt câu hỏi : tại sao một người đi tu? Trừ những người có nỗi buồn nào đó “trốn” vào chùa để tu, thì không bàn tới. Có hai mục tiêu để người ta trở thành tu sĩ :
Một là người có lý tưởng tôn giáo. Nói theo đạo Phật thì người ta tu có lý tưởng giải thoát. Họ thấy cuộc đời là đau khổ, thấy sự giải thoát là an lạc, thấy chúng sanh đáng thương nên muốn tu hành để làm lợi ích cho con người, cho Phật pháp. Đây là người có hảo tâm xuất gia, xuất gia vì lý tưởng. Đây là vốn quý của đạo. Cái nhân ban đầu là như vậy, dù họ tu có bị trục trặc, khổ sở nhưng họ sẽ vượt lên từ từ. Họ sẽ trở thành Thánh ngay trong cuộc đời này.
Hai là người tu vì mục đích danh lợi. Họ đi tu để được trọng vọng, được tiếng tăm. Những người này mà xuất gia thì nguy hiểm cho đạo. Vì cái nhân ban đầu đã là danh lợi rồi thì về sau nếu được một vị trí nào đó hoặc một chút uy tín thì thế nào lòng ganh tị cũng nổi lên rồi tranh chấp hơn thua làm cho đạo chia rẽ.
Vì thế, cái nhân xuất gia ban đầu là quan trọng. Người có hảo tâm xuất gia, chúng ta nhìn thấy suốt cuộc đời họ có nhiều điều tốt. Họ hi sinh danh lợi, tu hành tinh tấn. Gặp nhiều vị tu sĩ chúng ta rất kính trọng. Ngày xưa, những vị hảo tâm xuất gia, tu hành vì lý tưởng tìm điều đúng ở trong đạo để đi tới. Còn những người thấy người khác hơn mình là muốn chống đối, muốn nói ngược lại thì đó là tâm hơn thua bí mật chi phối. Có thể từ những ngày xa xưa họ xuất gia vì tâm không tốt, xuất gia không vì lý tưởng tôn giáo.
Có một quy luật kỳ lạ là thời đại nào cũng có nhiều tu sĩ tu hành chân chính, biện tài thuyết pháp gây được ảnh hưởng trong xã hội, làm vẻ vang cho đạo Phật thì đạo Phật rất có uy tín, được vua chúa quan dân ngưỡng mộ, đông đảo người theo đạo Phật. Lúc đó, người ta theo đạo Phật không phải vì lý tưởng tu hành mà vì sự trọng vọng của người khác. Mà nếu số người theo đạo Phật để tìm sự trọng vọng quá nhiều thì đạo Phật bắt đầu suy. Cho nên, thời nào số tu sĩ tốt nhiều thì thời đó đạo Phật hưng thịnh. Ngược lại, thời nào số tu sĩ tốt ít quá thì đạo Phật suy tàn.
Cũng vậy, thời nào mà Phật tử chân chính tu hành, siêng năng làm việc thiện thì lúc đó đạo Phật hưng thịnh. Còn thời nào mà Phật tử đến chùa thấy gì cũng chê khen, phê phán, so đo cúng dường… thì thời đó đạo Phật bắt đầu suy. Nên chúng ta cẩn thận lời ăn tiếng nói, chỉ nói lời khen mà không nói lời chê bai để tạo sự đoàn kết, êm ấm trong chùa và thầy trù trì cũng an vui.
Các vị tôn túc thường nhắc nhở người sau là việc tu tập thì ai cũng cần phải tu, học giáo lý thì ai cũng cần phải học. Nhưng để thật sự trở thành tu sĩ thì phải có sự cân nhắc, chọn lọc. Không phải bất kỳ ai cũng xuất gia và chùa nào cũng nhận bất kỳ người xuất gia nào. Vì chỉ có người mà sau này có thể lãnh đạo tinh thần cho quần chúng thì mới được xuất gia. Còn người mà chúng ta nhìn thấy ngay từ đầu không có khả năng sau này lãnh đạo tinh thần quần chúng thì không nên cho họ xuất gia, về sau họ sẽ làm đạo mất uy tín. (Có rất nhiều trường hợp con cái ở nhà nghịch phá, cho “nó” đi tu cho rồi !). Cho nên, phải thật tốt ở nhà mới xuất gia. Vì ngoài biện tài thuyết pháp, tu sĩ còn phải giữ cả một đời sống đạo hạnh chuẩn mực. Người tu sĩ dù nói ngàn lời hay nhưng chỉ một lần làm sai điều gì đó thì ngàn lời hay bị người đời xóa hết. Ví dụ, một tu sĩ nào đó thuyết pháp rất hay, băng giảng của ông được nhiều người truyền cho nhau nghe. Nhưng nếu ông làm điều gì đó sai sót thì người ta không còn tin vào những điều ông đã nói, đã giảng. Vì thế, để giữ được mãi mãi đạo lý thì người tu sĩ phải cố gắng giữ mình như tấm gương sáng. Muốn vậy, người thầy phải chọn đệ tử tốt và người xuất gia phải có tâm tốt, có lý tưởng xuất gia. Và chúng ta muốn con em xuất gia cũng phải chọn thầy tốt.
Tu sĩ có ảnh hưởng rất lớn đối với quần chúng và quần chúng cũng ảnh hưởng lên tu sĩ. Tu sĩ đem đạo lý dạy dỗ quần chúng, giúp quần chúng biết tu tập và sống tốt. Còn quần chúng cũng phải biết người nào tu đàng hoàng mà ủng hộ và không ủng hộ ai không tu đàng hoàng. Nếu đạo Phật thực hiện được những điều này trong hàng ngũ tu sĩ và Phật tử thì chúng ta sẽ thấy hàng ngũ tu sĩ giảm xuống ngay. Vì chính thái độ của Phật tử sẽ giúp thanh lọc người đi tu, thanh lọc hàng ngũ tu sĩ ngay từ ban đầu. Cũng chính điều đó làm cho những người thấy bản thân mình không tốt là không dám đi tu. Bởi vì xuất gia không phải là chuyện dễ, không đơn giản, muốn làm sao cũng được.
Một thời gian dài, người Phật tử có quan điểm dễ dãi, nghĩ rằng thầy nào sai thì có lỗi với Phật, còn đầu tròn áo vuông, hình tướng Phật thì cứ cúng dường mà xuất hiện nhiều tu sĩ giả, có nhiều người giả tu sĩ đi khất thực. Đó là do sự dễ dãi của chúng ta . Vì thế, quần chúng phải giúp đở việc thanh lọc hàng ngũ tu sĩ… Tu sĩ có ảnh hưỡng đến việc tu tập của phật tử cư sĩ, và Phật tử cư sĩ cũng có tác động đến sự tu hành của tu sĩ.
	Ngày còn Phật, một thời hai bên Tăng đoàn tranh cãi nhau dữ dội. Đức Phật la rầy họ cũng không chịu nghe. Đức Phật bỏ đi vào rừng và Ngài sống ở trong rừng ba tháng hạ. Quần chúng hỏi: “Thế Tôn đâu rồi?”. Sau đó, họ mới biết hai bên Tăng đoàn cãi nhau nên Phật bỏ đi. Biết tin, họ không cúng dường các vị Tăng đó nữa. Các vị Tăng lễ Phật sám hối, thỉnh Phật về và không dám cãi nhau nữa. Chính nhờ thái độ quyết liệt của Phật tử ủng hộ hay không ủng hộ tu sĩ đã giúp việc xây dựng Tăng đoàn lúc đó. 
Hiện nay, chính thái độ dễ dãi của chúng ta đối với người xuất gia mà xuất hiện nhiều người không tốt cũng đi tu hay đi tu rồi cũng không được tốt. Kẻ xấu nghĩ rằng “làm nghề” tu hành dễ sống, ở ngoài đời làm một ngày có mấy chục ngàn mà cực khổ quá, ở chùa người ta “cho” mà còn phải xá, phải lạy… Do đó, chúng ta cần khẳng định quan điểm ai (tu sĩ) không tốt không cúng dường. Ai đã xuất gia tu hành thì phải biết giữ tư cách của một tu sĩ để giữ được niềm tin nơi Phật tử nói riêng và quần chúng nói chung.

***
Thế giới đang có nhiều tôn giáo nên chưa có một chân lý duy nhất khiến cho cả loài người theo đó đoàn kết với nhau. Chúng ta chưa khẳng định là tôn giáo nào đã đem lại nhiều điều tốt cho con người sau này, nhưng trước hết, tôn giáo phải đem lại được sự đoàn kết, thương yêu giữa con người với nhau. Người tu sĩ dù chưa được giải thoát lên cõi trời hay cõi nào hơn nữa thì ngay trong thời gian còn là con người phải biết thương nhau, phải dạy tín đồ có tinh thần bao dung với tôn giáo bạn.
Tôn giáo và nhu cầu tâm linh là vấn đề lớn của con người ở thế kỷ 21. Các giá trị nhân văn và triết lý của tôn giáo nói chung trong đó có đạo Phật như là nhu cầu tâm linh cho con người hiện nay và mãi mãi sau này. Tôn giáo phải mang ý nghĩa cao cả, làm cho con người đến gần nhau, thương yêu, bảo trợ nhau.



   

Một Quan niệm về Nghi thức Lễ Quy y  

Chúng tôi soạn Nghi Thức Lễ Quy Y này với ít cải cách để phù hợp với nhu cầu phát triển của Đạo Phật trong thời đại mới. Lễ Quy Y là cửa người vào Đạo của mọi Đệ Tử Phật. Nếu Lễ Quy Y chu đáo, hoàn chỉnh, trang trọng thì ấn tượng tốt đẹp để lại trong lòng người Phật tử đủ mạnh để họ có thể tăng tiến Đạo tâm lâu dài về sau. Ngược lại, một Lễ Quy Y hời hợt, vội vã, thiếu trang trọng thì người Phật tử cũng dể mau quên. Những Nghi Thức chúng tôi giới thiệu trong đây chỉ là sự gợi ý. Các vị Bổn Sư có thể uyển chuyển, sáng tạo sao cho phù hợp với tình hình thực tế và hoàn chỉnh hơn.

Chúng tôi cho rằng Năm Giới Cấm chưa đủ nói lên Đạo Đức của Đạo Phật vốn rất mênh mông vi diệu (xin xem Quan Điểm Người Trụ Trì, Chơn Quang). Vì thế chúng tôi mạnh dạn đưa vào Bảy Điều Nguyện để Phật tử "phải" thọ trì khi Quy Y. Bảy Điều Nguyện đó là: tập ăn chay, học pháp, thực hành tu tập, làm việc từ thiện, Phật hóa gia đình, phổ biến giáo pháp và kiên cường giữ Đạo. Bảy Điều Nguyện này thúc đẩy sự tích cực năng động nơi một người Phật tử. Nếu trất cả Phật tử đều có sự tích cực năng động như vậy thì Toàn Bộ Đạo Phật sẽ chuyển mình để trở thành một sự hiện diện đầy lợi ích cho xã hội.
    
Chúng tôi đề nghị nên để một người có những hiểu biết về Phật Pháp tương đối nào đó đủ để họ tin rằng trở thành Đệ Tử Phật là một điều đúng đắn, trước khi được vị Bổn Sư chấp nhận cho Quy Y. Có thể họ đã xem qua vài cuốn sách, dự vài buổi giảng, nghe vài cuộn băng và mong được trở thành Phật tử.
Nhưng đôi khi một bậc cha mẹ đã cho con trẻ đến chùa Quy Y khi chúng chưa hiểu nhiều về Phật Pháp, và vị Bổn Sư cũng không thể từ chối. Trường hợp như vậy, vị Bổn Sư phải giao trách nhiệm hướng dẩn sự tu học cho đứa trẻ cho cha mẹ của chúng. Nên cho (đúng ra là nên cưỡng bách) trẻ tụng bài "Lời Nguyện Cầu Buổi Sáng Dành Cho Trẻ" mổi ngày để chúng huân tập những ý niệm đơn giản về lòng tôn kính Phật, về lòng hiếu thảo, về lòng thương người, về Đạo Đức... dần dần.
    
Trước khi lên Chánh Điện làm Lễ thì pháp danh đã được đặt, lá phái đã được viết. Không nên làm Lễ rồi mà chưa có pháp danh hay lá phái. Buổi Lễ sẽ mất ấn tượng. Nghĩa là Phật tử phải ghi tên từ trước để vị Bổn Sư có thời gian đặt pháp danh, để người trong chùa viết lá phái. Phật tử phải có hình để dán vào sổ lưu của chùa. Trong sổ lưu này có đia chỉ liên lạc và hình chân dung của Phật tử để chùa cần thì liên hệ và... nhìn hình để nhớ mặt(!).Về màu lá phái thì chúng tôi cũng đề nghị một mẩu mới với lối trang trí hiện đại hơn, đẹp hơn. 

Trong đây, phần Tam Quy được định nghĩa: 

Quy Y Phật, đệ tử nguyện trọn đời tôn thờ Đấng Chánh Giác.
Quy Y Pháp, đệ tử nguyện trọn đời tôn thờ lời Phật dạy.
Quy Y Tăng, đệ tử nguyện trọn đời tôn thờ những vị xuất gia tu hành chân chính.
            

Phần Năm Giới Cấm thì giới thứ tư ghi là "không nói bậy" vì nói bậy bao gồm cả 4 điều: ác ngữ, nói dối, nói chia rẽ, nói khoe khoang. Giới thứ năm ghi là "không dùng các chất gây say nghiện" để bao gồm luôn cả ma túy. 

Sau Năm Giới Cấm là Bảy Điều Nguyện. Dưới Bảy Điều Nguyện là phần tên, năm sinh (không ghi tuổi), pháp danh, địa chỉ và lời phát nguyện Quy Y thọ trì Tam Quy, Năm Giới, Bảy Nguyện.
   
Hình Phật được chụp Scanner, nền được quét màu chuyển từ vàng sang hồng. Một hoa sen hồng to lót giữa nền phái. Kỹ thuật in Offset thay cho lối in lụa sơ sài. (Đương nhiên giá thành cao hơn)    

Có những trường hợp một Phật tử đã từng Quy Y nơi khác, nay lại đến xin Quy Y lại. Vị Bổn Sư nên dè dặt để tránh mích lòng. Nếu Phật tử cảm thấy muốn xin Quy Y để gắn bó thân tình hơn thì có thể chấp nhận. Nếu trước kia người Phật tử dự Quy Y tại một chùa nào đó một cách vội vã, hoặc chỉ ghi tên rồi nhận lá phái, hoặc sau Quy Y rồi chẳng hề gặp lại Bổn Sư... thì có thể chấp nhận.
Có trường hợp một người từ Thiên Chúa Giáo xin Quy Y. Vị Bổn Sư, dĩ nhiên phải khuyên họ phải lập bàn thờ Phật để Lễ kính, nhưng cũng nên khuyên họ giữ tượng Chúa ở một nơi nào trang trọng. Nên xem Chúa Jésus như là một Bồ Tát thị hiện giáo hóa cho dân Do Thái vốn tin vào Cựu Ước một cách lạc hậu và hẹp hòi. Chúa Jésus đã có những cải cách rất đáng kể và rất gần với Đạo Phật.
    
Trên đây là vài ý kiến đối với vấn đề Quy Y Tam Bảo, kính mong các vị Tôn Túc khoan thứ cho những sai lầm và xin bổ sung những điều còn thiếu.


Nguồn: http://thuysanvietnam.com.vn/thuong-toa-thich-chan-quang-qua-tet-quy-nhat-la-tang-nhau-niem-vui-article-7090.tsvn

•	Thầy nhận định thế nào về ý nghĩa ngày Tết cổ truyền Việt ?

Với các gia đình Việt , Tết có giá trị lớn về tinh thần. Nếu ngày Tết các bậc cha mẹ có những lời huấn thị con cái thì Tết càng trở nên thiêng liêng, mọi người gần gũi nhau hơn. Gắn kết yêu thương. Giáo dục đạo đức, lối sống, phong tục. Có những giá trị tinh thần thì niềm vui ngày Tết lớn hơn.

Ngày Tết, mọi người đi chúc Tết ông bà, họ hàng, thể hiện tình cảm thân ái. Đây là bài học lớn dành cho con cháu. Tình thương yêu chính là vốn quý của con người, trước hết là tình cảm trong gia đình, rồi đến họ hàng, xóm làng, quê hương. Trong thái độ ân cần mời mọc nhau, là bài học nhân ái. Ai sống được trong lòng nhân ái suốt năm thì có quả báo lành.

Tục lệ là ngày Tết phải vui. Tặng nhau niềm vui. Mình buồn thì đem lại sự không may mắn cho người khác. Quà tặng cho nhau, cho tiền cho bạc chẳng hạn, cuối cùng cũng chính là cho niềm vui. Quà tặng lớn nhất của con người chính là cho nhau niềm vui.

•	Tết hai miền , Bắc có gì khác nhau không, thưa thầy?

Người Bắc kín đáo hơn, bảo thủ hơn; người  cởi mở hơn vì giao lưu tiếp xúc bên ngoài nhiều hơn. Con người ta, nhất là tuổi trẻ, thích tự do làm theo ý mình. Nhưng ở đâu cũng vậy, nhờ truyền thống, con người Việt  giữ được tôn ti trật tự, có sự gắn kết với gia đình, cộng đồng, trong tình thân ái. Những điều đáng quý của văn hóa Việt , nằm âm thầm trong chính từng mái ấm gia đình. Người Việt  không ích kỷ, luôn biết suy nghĩ cho người khác. Cần vun đắp để con cháu sau này còn được hưởng những giá trị ấy.

•	Tết của thầy lúc bé thế nào?

Lúc đó gia đình tôi còn nghèo. Tết đến, lòng nao nao. Lúc nhỏ cứ mong ngày Tết đến để được ăn ngon hơn, mặc đẹp hơn. Tết tới mọi người vui, mình cũng vui. Mình thăm người này người khác, người khác thăm mình. Kéo nhau ra đường phố, thấy ai cũng mặc đồ đẹp. 

Ấn tượng tuổi thơ là gia đình quây quần bên mâm cơm, ai cũng mặc đẹp. Ngày Tết, cha mẹ rất cao cả trong mắt con cái. Con cái chúc cha mẹ, thấy cha mẹ thiêng liêng hơn ngày thường, đạo hiếu trong mình được xây dựng. Cha mẹ ngồi ghế, các con khoanh tay đến chúc Tết.

Lúc đầu tôi không hiểu lắm về phong tục, nhưng vẫn cảm nhận được.

•	Thầy còn nhớ những lời cha mẹ dặn ngày Tết?

Cha mẹ thường lì xì tiền. Trước đó đã mua cho quần áo mới. Sau đó cả nhà đi thăm ông bà. Người luôn kính trọng người khác là có tâm hồn tốt. Kính trọng cha mẹ, thầy cô giáo, kính trọng những anh hùng dân tộc, kính trọng đi liền với lễ phép. Những bài học này được truyền dạy qua ngày Tết. Thầy được dặn dò: Anh em thương yêu nhau; ngày Tết phải làm sao để không ai quở trách được mình. Đó là bài học về sự kiềm chế, ứng xử phù hợp cộng đồng. Tôi còn nhớ, chuẩn bị Tết ấy, mẹ bảo anh tôi ra phố mua món đồ gì đó, anh tôi không đi mà sai tôi, thế là tôi vội chạy đi mua. Được lệnh cứ làm. Anh em sống với nhau rất đẹp.

•	Gia đình thầy có làm thơ Tết không?

Bố tôi không làm thơ, nhưng mẹ thì có. Khi lớn tuổi thì cả hai cùng làm thơ. Ông nội mất, bà nội thất lạc, do chiến tranh không tìm được. Lúc nhỏ tôi ở miền Tây, chiến tranh khốc liệt, bom rơi đạn nổ có khi chết cả làng. Dân chạy vô rừng nấp, bị rắn cắn chết. Cha tôi làm bài thơ dài, thể hiện tình cảm với mẹ mình, tôi nhớ mãi câu: "Cả một đời con đi tìm mẹ". Mẹ tôi vẫn thường làm thơ về đạo lý. 

•	Thầy có nhớ cái Tết đầu tiên trong chùa?

Lúc đầu tôi đón Tết trong am vắng. Xung quanh toàn sương gió. Nghe âm thanh Tết từ làng mạc xa xa vọng tới. Sau này tôi mới ăn Tết ở chùa, thì lo việc suốt ngày. Chùa chúng tôi quy định ăn Tết 7 ngày. Nhiều gia đình lên chùa ăn Tết mấy ngày. Tối nào cũng thuyết pháp cả. Có ngày tập trung ba ngàn người ăn Tết. Người đến trước lo cho người đến sau. Có người ghé chùa một vòng rồi đi chơi Tết, rồi lại vòng về.

•	Không khí đêm giao thừa ở chùa ra sao, thưa thầy?

Đêm giao thừa thì hát, ngâm thơ. Giao thừa đến sẽ gõ chuông, lễ phật, đọc kinh. Nghỉ ngơi một chút, ngồi thiền, sau đó mọi người đi chúc Tết sư phụ và chúc Tết lẫn nhau, đón tiếp đệ tử. Mới 3 giờ sáng mà đệ tử đã đến trước cổng rất đông. Tôi chúc Tết, phát lì xì, rồi lễ phật, tụng kinh. Bài kinh đầu năm để nói về sự đoàn kết dân tộc và cầu mong cho đất nước phát triển. 

Cúi đầu lạy phật mười phương
Xin thương tế độ quê hương Lạc Hồng
Chúng con máu chảy một dòng
Thương nhau như nước biển Đông dạt dào
Non sông rừng thẳm núi cao
Tổ tiên khí phách biết bao anh hùng.

Đạo đức bao gồm nhiều yếu tố mà trong đó lòng yêu nước là một yếu tố quan trọng. Người theo đạo nào cũng nhớ mình là người Việt  cái đã. Đừng để tình cảm tôn giáo che mất tình cảm dân tộc. Đồng thời cũng không quên rằng, đạo lý thì không có biên giới. Đây là sự dung hòa khéo léo giữa đạo lý cao siêu và tình cảm dân tộc.

Lòng yêu nước chính là nét sâu xa tinh thần nhân đạo Việt , nên thời khắc đầu năm phải nói về điều ấy. Xong, xuống ăn cơm sáng. Cơm chay đã chuẩn bị từ hôm trước, đơn sơ thôi. Chẳng hạn món bánh tráng, dưa.

•	Ai là người gõ chuông giao thừa? 

Người gõ chuông giao thừa là đệ tử, người có đức độ lớn. Tiếng chuông chùa thường báo sự việc đặc biệt. Chuông chùa đầu năm báo khoảnh khắc quan trọng của năm mới, gửi đi những lời chú nguyện của người tu hành, ban sự an lạc cho các nơi khác nữa.

•	Theo thầy, đón xuân ngày nay có gì cần tu chỉnh?

Bây giờ nhiều người theo lối sống mới, vật chất dư dả hơn ngày xưa. Người ta hướng ngoại nhiều hơn. Ngày Tết nhiều khi đi chơi, rời xa quê hương, thành ra không được hưởng không khí Tết. Nếu quên đi tình thân tộc, chỉ đi chơi cá nhân, tưởng đó là sang, nhưng thật ra ngày Tết với thân tộc mới chính là đem lại hạnh phúc lâu dài cho chính mình và gia đình, họ hàng của mình.


QUEÂ HÖÔNG TAÂM LINH
Töïa hoâm nay laø”Queâ höông taâm linh”.Chuùng ta duøng chöõ queâ höông taâm linh. Nghóa laø chuùng ta ñaõ daønh cho ñôøi soáng taâm linh cuûa mình moät tình yeâu meán ñaëc bieät. Moät traùch nhieäm ñoái vôùi queâ höông taâm linh ñoù laø söï gaén boù laâu daøi caû ñôøi, ôû trong taâm töôûng thaúm saâu cuûa mình. Vì vaäy chuùng ta ñaõ gaén chöõ queâ höông vaøo trong theá giôùi cuûa Phaät Phaùp, chuùng ta ñang tu haønh. Chuùng ta ñaõ quaù yeâu meán ñaïo lyù cuûa Phaät phaùp maø chuùng ta ñöôïc taém mình trong ñoù, ñöôïc soáng trong ñoù neân cuõng goïi ñoù laø moät queâ höông cuûa ta. Song song vôùi queâ höông ñaát nöôùc maø maùu thòt cuûa cha oâng chuùng ta ñaõ ñoå xuoáng ñeå giöõ gìn ñeán ngaøy hoâm nay. Cuõng vaäy chuùng ta coù moät queâ höông taâm linh bieát bao nhieâu ngöôøi ñaõ ñoå moà hoâi nöôùc maét keå caû maùu ñeå giöõ gìn cho ñeán ngaøy hoâm nay maø chuùng ta coøn ñaïo lyù ñeå taém mình trong ñoù. Chuùng ta yeâu meán bieát laø bao nhieâu queâ höông taâm linh naøy, vì sao vaäy? Bôûi vì neáu queâ höông ñaát nöôùc cho chuùng ta moät maûnh ñaát, moät baàu trôøi, nhöõng ngöôøi ñoàng baøo thöông meán. Thì queâ höông taâm linh cuõng vaäy cho ta aùnh saùng, ñöôøng ñi, chaân lyù, leõ phaûi ñeå chuùng ta khoâng rôøi xa khoûi giaù trò cuûa con ngöôøi. Neáu chuùng ta khoâng coù queâ höông taâm linh naøy, chuùng ta khoâng coù caùi ñaïo lyù naøy, chuùng ta seõ laïc loaøi gioáng nhö moät  ngöôøøi tha phöông khoâng coù queâ höông ñeå tìm veà. Coøn ôû ñaây chuùng ta coù queâ höông ñeå chuùng ta soáng trong ñoù neân chuùng ta khoâng laïc loaøi khoûi queâ höông cuûa mình. Nghóa laø khoâng rôøi xa giaù trò cuûa con ngöôøi , ñeå chuùng ta ñöôïc laøm moät con ngöôøi ñaày yù nghóa, vì sao vaäy? Bôûi vì neáu ngaøy naøo ñoù chuùng ta rôøi khoûi ñaïo lyù, chuùng ta soáng sai vôùi ñaïo lyù, ích kyû, nhoû moïn, löøa ñaûo, gian tham thì chuùng ta töø töø bò khinh bæ , khoâng coøn laø moät con ngöôøi ñuùng nghóa. Moät ngöôøi coù trí tueä, coù yù thöùc, coù taám loøng maø soáng giöõa ñôøi vôùi traùch nhieäm vaø thöông yeâu vôùi nhau nöõa. Cho neân queâ höông ñaát nöôùc cho chuùng ta baàu trôøi vaø maûnh ñaát. Queâ höông taâm linh cho chuùng ta , cho chuùng ta ñöôøng ñi vaø leõ phaûi, caû hai khieán chuùng ta thöông yeâu bieát bao nhieâu trong cuoäc ñôøi cuûa mình. Neân chuùng ta duøng chöõ queâ höông taâm linh laø ñeå noùi ñeán tình caûm saâu ñaäm ñoù. Nhöng maø tröôùc heát ñeå ta hieåu saâu yù nghóa  queâ höông taâm linh chuùng ta noùi vôùi nhau yù nghóa queâ höông laø gì? 
Queâ höông laø gì? Baây giôø coù ngöôøi noùi queâ höông laø chuøm kheá ngoït coi chöøng ham aên kheá. Queâ höông laø chuøm kheá ngoït cho ta leo qua nhaø haøng xoùm haùi moãi ngaøy. Thöù nhaát queâ höông laø nôi ta sinh ra phaûi khoâng? Nôi ta sinh ra ôû ñaâu thì ta goïi ñoù laø queâ höông cuûa mình, dó nhieân laø coù khi queâ mình ôû Haø Noäi, maø meï mình ñi giöõa ñöôøng sinh mình ôû ñaâu ngoaøi Ñaø Naüng thì luùc ñoù goïi queâ höông ôû ñaâu khoâng bieát. Nhöng maø thöôøng thöôøng cha meï soáng ôû ñaâu sinh mình ra ôû ñoù thì goïi ñoù laø queâ höông, bôûi vì gaén boù vôùi caû moät caùi coäng ñoàng, hoï haøng thaân quyeán cuûa ta. 
Thöù hai queâ höông laø gì? Queâ höông laø nôi ta coù nhöõng ngöôøi thaân yeâu nhö cha meï, anh chò em. Nhöõng ngöôøi ñoù luoân luoân chôø ñoùn ta quay veà khi ta ñi xa. Ñuùng khoâng? Chuùng ta suy nghó coi coù ñuùng khoâng? Töùc laø queâ höông chuùng ta laø nôi maø coù nhöõng ngöôøi thöông yeâu mình, thì nôi ñoù laø queâ höông. Caùi yù nghóa thöù nhaát coù veû vaät lyù, vaät chaát laø nôi ta sinh ra laø nghóa ñôn giaûn. Nghóa thöù hai noù thuoäc veà tinh thaàn, laø nôi maø ta coù nhieàu ngöôøi thöông yeâu, chôø ñôïi mình khi mình ñi xa. Coøn neáu maø mình ñi xa maø khoâng ai chôø mình heát thì coi chöøng ñoù khoâng phaûi laø queâ höông mình, ñuùng khoâng? Ví duï coù ngöôøi ñang soáng ôû Haø Noäi, khoâng bieát soáng laøm sao maø khoâng ai thöông heát. Roài hoï ñi lang thang vaøo nam vaø hoï thay ñoåi cuoäc soáng cuûa hoï laïi. Ví duï nhö hoï ñeán vuøng Bieân Hoaø, Ñoàng Nai hoï soáng raát toát, baét ñaàu nhöõng ngöôøi xung quanh thöông meán hoï. Roài baét ñaàu hoï quay veà Haø Noäi, thaáy sao ai cuõng thôø ô, baø con ai cuõng chaúng nhôù gì tôùi hoï. Nhöng maø ôû trong Ñoàng Nai ngaøy naøo cuõng ñieän thoaïi gôûi thö ra, hoûi, “chöøng naøo anh vaøo chuùng toâi nhôù anh”. Boãng nhieân hoï caûm thaáy queâ höông laø ñaâu. ÔÛ Ñoàng Nai maát tieâu. Queâ höông laø nôi maø coù nhöõng ngöôøi thöông yeâu ñang chôø ñôïi ta quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng? Ví duï chuøa ta cuõng vaäy, cuõng laø moät queâ höông bôûi vì khi ta rôøi khoûi chuøa huynh ñeä, Thaày ta luùc naøo cuõng chôø ñôïi ta veà phaûi khoâng? Coøn neáu maø mình soáng sao khoâng bieát maø ñi khoûi chuøa ngöôøi ta möøng quaù, ngöôøi ta cuùng aên möøng luoân thì chuøa ñoù laø queâ höông mình.
YÙ nghóa thöù ba, raát laø teá nhò, queâ höông laø nôi naøo? Laø nôi maø ta seõ tìm veà nöông töïa khi ta khoâng coù choã naøo ñeå soáng ñöôïc nöõa, vaø laø moät nôi ta raát haõnh dieän khi ta ñem veà ñoù moät söï thaønh coâng chieán thaéng cuûa ta. YÙ nghóa thöù ba naøy raát laø laï, nghóa laø chuùng ta coù theå rôøi queâ ta ñeå ñi sinh soáng. Laøm aên, nhöng khi baùn heát taøi saún ñeå ñi laøm aên thì khoâng thaønh coâng, thì coøn moät choã ñeå ta veà laïi maø moïi ngöôøi khoâng xua ñuoåi khoâng haát huûi thì ñoù laø queâ höông cuûa ta. Ngöôøi ñoù saün loøng chôø ñoùn ta giuùp ta xaây döïng laïi cuoäc ñôøi töø ban ñaàu. Nghóa laø khi ta rôøi queâ höông ñem theo moät môù taøi saûn hy voïng laø seõ laøm giaøu ñeå trôû veà thaêm laïi queâ höông. Nhöng maø caùi soá ta sui ñôøi tröôùc ít laøm phöôùc, laøm aên nhöng ñi traéng tay luoân. Khi khoâng coøn soáng ñöôïc ôû xöù ngöôøi nöõa thì chæ coøn moät choã ta quay veà laø queâ höông, laø nhöõng ngöôøi thaân quyeán, nhöõng ngöôøi chung quanh ta naøo giôø thöông yeâu ta, ñuøm boïc ta, giuùp ñôõ ta döïng laïi cô nghieäp, töø con soá khoâng ban ñaàu thì nôi ñoù chính laø queâ höông cuûa mình ñoàng yù khoâng? Neáu maø ngöôøi naøo khoâng coù choã ñoù, thì khoâng coù queâ höông. Khoâng coù queâ höông töùc laø khi ñaõ thaát baïi lieàn laø ñaâm ñaàu xuoâng soâng luoân. Ngöôøi ñoù khoâng coù queâ höông ñeå quay veà. Neân chuùng ta cuõng phaûi coù queâ höông laø vaäy, bôûi vì khoâng phaûi ai cuõng thaønh coâng coù nhöõng khi ta cuõng thaát baïi thì coù moät choã ñeã ta quay veà, coù nhöõng ngöôøi naâng ñôõ ta thöông yeâu ta.
Thöù tö queâ höông laø gì? Queâ höông laø moät nôi maø ta phaûi nghó ñeán, boån phaän cuûa ta phaûi vun ñaép khi ta ñaõ coù söï nghieäp lôùn. Coù moät laàn toâi gaëp moät oâng ngöôøi goác Ñaø Naüng, khi oâng vaøo Nam ra Baéc roài anh vaøo Nam laøm aên, thì anh trôû neân giaøu coù. Toâi hoûi anh laø: khi anh giaøu coù nhö vaäy ñieàu ñaàu tieân anh nghó ñeán laø anh laøm gì? Anh noùi anh seõ veà laïi Ñaø Naüng ñeå xaây döïng moät cô sôû gì ñoù, maø khoâng coù tính caùch laø lôïi nhuaän laøm aên. Cô sôû ñoù coù tính caùch giuùp ñôõ hoïc sinh, sinh vieân cuûa Ñaø Naüng thì toâi heát söùc laø taùn thaùn, nghó raèng oâng naøy coù queâ höông phaûi khoâng? Töùc laø moät ngöôøi khi thaønh coâng thì tìm nghó ñeán queâ höông cuûa mình ñeå vun ñaép, ñeå xaây döïng. Vì ñoù laø nôi maø mình ñaõ xuaát phaùt ra ñi. Chuùng ta vöøa coù nhöõng yù nghó veà queâ höông, laø vöøa nghóa vaät chaát, vöøa coù tính caùch tình caûm, vöøa coù tính caùch boån phaän nhö vaäy thì ñoù laø queâ höông. Tuy nhieân queâ höông chuùng ta cuõng coù nghóa töông ñoái theo töøng möùc ñoä. Ví duï nhö baây giôø cuøng soáng vôùi nhau ôû Haø Noäi, mình gaëp nhau hoûi queâ chò ôû ñaâu? Queâ Baùc ôû ñaâu? Mình ñeàu cuøng nhau traû lôøi ôû Haø Noäi. Thì mình traû lôøi laø queâ toâi ôû Ñoâng Anh, queâ toâi ôû Gia Laâm, ôû Caàu Giaáy.
 Neáu cuøng ôû Haø Noäi hoï xeù nhoû maûnh ñaát ra ñeå noùi laø queâ toâi ôû ñoù. Nhöng maø neáu ngöôøi Haø Noäi maø ñi vaøo trong Nam thì ngöôøi ta hoûi queâ anh ôû ñaâu, thì coøn traû lôøi laø ôû Ñoâng Anh, ôû Dieãn, ôû Nhoån nöõa khoâng maø traû lôøi laø ôû Haø Noäi. Roài baây giôø moät ngöôøi Vieät Nam maø ñi sang Aâu Chaâu, ngöôøi ta hoûi queâ ôû ñaâu thì traû lôøi queâ ôû Vieät Nam, nhö vaäy cuõng laø moät chöõ queâ höông tuyø theo ñoái töôïng, theo khung caûnh hoaøn caûnh chuùng ta traû lôøi khaùc nhau phaûi khoâng? Nhöng maø tuy nhieân chuùng ta coù moät chöõ queâ höông khoâng bao giôø sai, duø chuùng ta ôû trong nöôùc hay ôû ngoaøi nöôùc, queâ höông ta laø ôû ñaâu? ÔÛ Vieät Nam phaûi khoâng? Mình ôû trong nöôùc Vieät Nam hoûi queâ höông laø gì mình traû lôøi queâ höông khoâng sai. Hoaëc laø ra nöôùc ngoaøi hoûi, queâ höông toâi laø Vieät Nam khoâng sai. Maø coù ñieàu theá naøy ví duï moät ngöôøi ñi ra nöôùc ngoaøi laøm aên roài thaát baïi, roài hoï coù moät choã ñeå quay veà, veà Vieät Nam cuûa hoï, ôû ñoù phaûi coù ñoàng baøo nhöõng ngöôøi hoï haøng giuùp ñôõ hoï laïi töø cuoäc soáng ban ñaàu, noùi chôù tình queâ khoù nha, mình khoâng coù thôøi gian, taïi vì laùt nöõa noùi qua taâm linh mình khoâng coù phaân tích nhieàu.
Roài ngaøy naøo ñoù mình cheá ñöôïc dóa bay mình bay vaøo vuõ truï, bay xa vaøo caùc thieân haø. Mình gaëp gôõ nhöõng ngöôøi ôû vuõ truï, hoûi mình queâ ôû ñaâu, traû lôøi queâ toâi laø moät haønh tinh xanh maø chuùng toâi goïi laø traùi ñaát ñoù laø nôi maø chuùng toâi raát laø yeâu thöông vaø chuùng toâi cuõng heát söùc laø ngu xuaån phaù hoaïi gaàn tieâu caùi moâi tröôøng naøy luoân, mình traû lôøi nhö vaäy laø chính xaùc. Chuùng toâi vöøa yeâu thöông vöøa phaù hoaïi, traùi ñaát naøy kyø khoâi laém, chuyeân moân ra ngoaøi ñöôøng xaû raùc.
Queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta coù vaøi caùi ñaëc tính nhö theá naøy, laø moät ñaát nöôùc maø ta ñang soáng. Chuùng ta coù caùi chuû quyeàn ñoäc laäp, nôi maø chuùng ta coù nhöõng ñoàng baøo cuøng aùp duïng moät heä thoáng luaät phaùp, caùi ñònh nghóa ñoù laø ñònh nghóa chuaån xaùc veà luaät. Nôi maø coù nhöõng ñoàng baøo cuõng aùp duïng moät heä thoáng luaät phaùp, chôù chuùng ta noùi cuøng ngoân ngöõ coi chöøng traät, taïi vì coù nhöõng daân toäc ít ngöôøi, nhieàu khi noùi tieáng khaùc ta. ÔÛ ñaâu ôû khoâng bieát, nhöng maø cuøng aùp duïng moät heä thoáng luaät phaùp, thì ñoù laø ñoàng baøo ta, laø queâ höông ta.
Hoaëc gaàn hôn nöõa laø nhöõng ñoàng baøo cuøng chung moät ngoân ngöõ nhö ngöôøi Vieät Nam ta coù chung moät ngoân ngöõ, maø coù theå moãi mieàn hôi traïi traïi moät chuùt. Chuaån nhaát laø Haø Noäi ta, deã thöông nhaát laø Haø Noäi, trau chuoát nhaát laø Haø Noäi ta.(Thaät ra chuùng toâi meâ gioïng Baéc, moãi laàn gaëp ngöôøi Baéc hay noùi traïi traïi ñaâm ra ngöôøi ta gheùt, ngöôøi ta noùi mình sao kyø. Nhöng söï thaät vì loøng yeâu thích gioïng Baéc). 
Queâ höông laø nôi nhöõng ngöôøi coù cuøng chung moät huyeát thoáng, cuøng dieän maïo hình voùc. Ngöôøi Vieät Nam chuùng ta gioáng nhau moät ñieåm laø ngöôøi nhoû nhaén, da vaøng muõi teït, toùc ñen chæ tröø nhöõng ngöôøi khoaùi nhuoäm toùc, theå löïc keùm. Chuùng ta bò caùi nhöôïc ñieåm ñoù, hôi baûo thuû, haï tieän coù khoâng? Chuùng ta chung moät beà daøy lòch söû  haøo huøng vaø caây ñaéng, ñaàu tieân haøo huøng tröôùc cay ñaéng sau, cay ñaéng tröôùc haøo huøng sau, laø sao vaäy? Nöôùc mình nhoû cöù bò ngöôøi ta aên hieáp hoaøi, heát nöôùc naøy tôùi nöôùc kia aên hieáp hoaøi khoå vaäy. Mình phaûi quaät cöôøng, phaûi ñaáu tranh, ñaáu tranh ñaõ ñôøi mình chieán thaéng. Roài mình haøo huøng ñöôïc ít böõa roài mình chia tay chia reõ vôùi nhau khoâng ñoaøn keát nöõa, roài mình khoâng ñoaøn keát nöõa, roài ngöôøi ta böôùc vaøo aên hieáp mình tieáp nöõa. Khoâng bieát ngöôøi Vieät Nam sao kyø, chôù neáu maø thôøi bình yeân maø ta ñoaøn keát ñöôïc vôùi nhau thì coù leõ Vieät Nam ta giaøu laém, taïi vì ngöôøi mình voán thoâng minh. Chuùng ta coøn moät ñieåm chung nöõa, naõy giôø laø nhöõng ñieàu chung goïi laø queâ höông ta coøn moät ñieåm chung nöõa, ñoá ai bieát, ai noùi ñöôïc ñieåm chung naøy thöôûng moät chieác xe way.
Chuùng ta chung moät öôùc mô veà moät töông lai huy hoaøng röïc rôõ cho ñaát nöôùc mình, coù khoâng, ñoàng yù khoâng? Ñaây laø ñieåm chung nhau cuoái. Ñoù laø queâ höông maø ta phaûi coù boån phaän gìn giöõ vun ñaép. Caùi boån phaän ñoái vôùi queâ höông cuõng raát laø thieâng lieâng maø ta khoâng coøn danh döï hay phaåm giaù. Neáu ta phaûn boäi hay ruoàng boû. Chuùng ta noùi veà queâ höông ñaát nöôùc, keá tieáp khi mình noùi ñeán queâ höông taâm linh thì cuõng coù nhöõng traùch nhieäm naëng nhö vaäy. Neáu ngöôøi naøo phaûn boäi queâ höông, hay ruoàng boû queâ höông thì ngöôøi ñoù khoâng coøn phaåm giaù hay danh döï nöõa. Bò ngöôøi ta ñôøi ñôøi keát toäi, neáu maø phaûn boäi nhoû thì keát toäi nhoû, neáu maø phaûn boäi lôùn thì keát toäi lôùn, neáu maø taàm möùc chính trò lôùn thì lòch söû ñôøi ñôøi beâu xaáu. Queâ höông laø caùi gì thieâng lieâng. Chuùng ta coù theå cöông quyeát ñoái vôùi keû thuø, nhöng maø ñoái vôùi queâ höông chuùng ta phaûi tha thieát, phaûi yeâu meán, phaûi quyø xuoáng boån phaän vaäy. Neân chuùng ta coøn nhieàu taám göông lôùn veà anh huøng trong ñaát nöôùc mình, khoâng bao giôø phaûn boäi laïi queâ höông duø laø bò ñe doïa bôûi caùi cheát. Hoaëc laø bò caùi baû vinh hoa duï doã vaãn cöông quyeát baát khuaát. Ví duï nhö ta coù nhaân vaât Traàn Bình Troïng vaäy. Con ngöôøi ñaõ hoaøn thaân raát laø gioûi, chieán ñaáu raát laø anh huøng, nhöng bò loït vaøo baãy ñòch, bò ñòch baét. Bôûi vì oâng coù caùi thaàn thaùi raát laø ñeïp vaø oâng raát laø taøi gioûi neân Thoaùt Hoan môùi duï. Bôûi vì ngöôøi Vieät Nam thöôøng nhoû con, maø oâng Traàn Bình Troïng oâng cao lôùn nhö moät thieân thaàn, maët maøy ñeïp röïc rôõ ñaùnh voõ raát laø gioûi, taøi naêng trí tueä nghóa laø Thoaùt Hoan nhìn thaáy meâ lieàn. Noùi laø döôùi tay oâng khoâng bieát bao nhieâu töôùng taøi nhöng maø tay naøo cuõng baäm trôïn thoâ bæ, chæ coù oâng Traàn Bình Troïng, baét ñöôïc oâng Traàn Bình Troïng ngoài ñoù maø nhìn nhö moät thieân thaàn, oâng meâ quaù ñi. OÂng noùi döôùi tay mình maø coù tay töôùng gioûi nhö theá naøy môùi laø ñeïp cho caùi quaân ñoäi baù chuû, baùch chieán baùch thaéng, neân oâng ra söùc oâng duï. Neáu ngöôøi theo ta, ta giao cho oâng moät chöùc vöông luoân raát laø lôùn. Chöùc vöông laø baèng hoaøng thaân môùi ñöôïc chöùc vöông: “ Ta thaø laøm quyû ñaát Nam coøn hôn laøm vua ñaát Baéc”. Caâu noùi ñôøi ñôøi ñeå laïi, laøm cho bao nhieâu traùi tim Vieät Nam ta phaûi ruùng ñoäng. Laøm cho bao nhieâu ngöôøi muoán phaûn boäi laïi queâ höông khoâng daùm phaûn boäi.
Nhöng maø söï thaät coù nhöõng con ngöôøi teä laém, nhieàu khi nöôùc ngoaøi veà cho möôøi ngaøn ñoâ saün saøng phaûn boäi laïi ñaát nöôùc. Coù nhöõng ngöôøi ñaõ bò nhö vaäy, nhöõng ngöôøi ñoù ñaõ queân maát baøi hoïc cuûa Traàn Bình Troïng. Gioáng nhö moät ñöùa con vaäy, khi maø noù baát hieáu, noù ruoàng boû cha meï noù thì toäi raát laø naëng bò ngöôøi ñôøi nguyeàn ruûa, vì sao vaäy? Vì cha meï ta chính laø queâ höông cuûa ta. Lôùn leân coù theå laø cha meï ta coù quan nieäm khaùc vôùi ta, vì ngöôøi giaø maø hoï soáng trong thôøi ñaïi khaùc lôùn leân ta soáng vôùi thôøi kyø hôi khaùc, nhöng thôøi kyø khaùc, quan ñieåm khaùc, loái  soáng khaùc, sôû thích khaùc, maø ta noùi naëng lôøi vôùi cha meï ta, thôø ô vôùi cha meï ta, khoâng nuoâi döôõng, khoâng kính troïng che meï ta, thì ngöôøi ñoù bò ngöôøi ñôøi nguyeàn ruûa, toäi baát hieáu raát laø naëng. Luaät phaùp coù theå khoâng xöû, ngöôøi ta chæ coù theå goùp yù thoâi. Nhöng maø cheát roài chaéc chaén ñoïa ñòa nguïc, ñöøng noùi ñòa nguïc laø söï ñe doïa, haêm doïa con nít. Ñòa nguïc coù thaät, ai hieåu ñòa nguïc chæ laø caùi trí töôûng töôïng, hay ñòa nguïc chæ laø söï töôïng tröng ngöôøi ñoù hieåu sai. Söï thaät coù moät ñòa nguïc, ñòa nguïc cuï theå ñaøng hoaøng ôû coõi beân kia cuûa coõi cheát, nôi ñoù ñeå xöû nhöõng ngöôøi mang toäi maø luaät phaùp treân theá gian naøy xöû khoâng heát toäi, veà ñoù xöû tieáp. Thì cuõng vaäy moät ñöùa con maø baát hieáu, luaät phaùp coù theå khoâng xö,û chæ traùch thoâi. Nhöng maø cheát xuoáng ñòa nguïc xöû lieàn, xöû ñaày ñuû, xöû nghieâm chænh luoân. Do ñoù caùi ñaïo lyù ñeå laøm moät con ngöôøi ñuùng nghóa. Con caùi phaûi coù hieáu vôùi cha meï mình. Ñoù laø baét buoäc khoâng ñöôïc noùi hoãn, khoâng ñöôïc noùi naëng lôøi vôùi cha meï mình. Chaúng nhöõng khoâng ñöôïc noùi hoãn, noùi naëng lôøi vôùi cha meï mình, cha meï ta coøn daïy con raèng baát cöù ñoái vôùi ngöôøi lôùn tuoåi naøo lôùn tuoåi hôn ta, ñaùng anh ñaùng chò, ñaùng cha ñaùng chuù, ñaùng meï ta, ta ñeàu phaûi leã ñoä khoâng bao giôø ñöôïc noùi saún gioïng, khoâng bao giôø ñöôïc noùi hoãn haøo. Caùi ñaïo lyù ñoù laø caùi vaên hoùa quyù cuûa ngöôøi Vieät Nam ta. Nhöng maø ngaøy nay ñang bò thöông toån raát naëng, quyù Phaät töû coù thaáy ñieàu ñoù khoâng? Ngaøy nay coù nhöõng ñöùa treû gaëp ngöôøi lôùn ngoaøi ñöôøng maø noùi hoãn laùo saún gioïng. Chuùng ta ñang maát moät caùi vaên hoùa raát laø ñeïp cuûa ñaát nöôùc ta. Neân ngaøy hoâm nay chuùng ta phaûi döïng laïi caùi neàn vaên hoùa ñoù, laø quyù Phaät töû mình bieát ñaïo, mình phaûi daïy con mình ñieàu naøy roõ raøng. Daïy töø trong nhaø ví duï mình giaøu coù, thueâ ngöôøi laøm thì buoäc con mình phaûi noùi naêng leã ñoä vôùi ngöôøi laøm, vì ñoù laø ngöôøi lôùn tuoåi hôn. Caùi vaên hoùa ñaëc bieät cuûa ta laø vaäy, chæ caàn ngöôøi ñoù lôùn tuoåi hôn laø ta phaûi leã ñoä, chöa noùi ñeán nhöõng khía caïnh khaùc. Ñaây laø caùi ñeïp maø ñaát nöôùc khaùc khoâng coù, ta coù maø ta ñang bò maát daàn daàn. Neân ngaøy hoâm nay ta khoâng ñöôïc quyeàn ñeå maát ñieàu ñoù, ta phaûi xaây döïng laïi. Cho neân caùc baäc cha me,ï  caùc baäc anh chò ôû ñaây phaûi daïy con chaùu mình, daïy em mình moãi khi gaëp ngöôøi lôùn duø laø ngöôøi xa laï, nhöng maø ngöôøi ñoù ñaùng tuoåi anh, ñaùng tuoåi chò mình,  Chuù Baùc, cha meï, coâ dì, thì phaûi heát söùc leã ñoä. Maø ngöôøi caøng giaø chöøng naøo thì phaûi caøng heát söùc kính troïng chöøng naáy. Vì ngöôøi aáy ñaùng oâng ñaùng baø cuûa mình, ñoù laø ñaïo lyù laøm ngöôøi vaø ñoù laø queâ höông ta. Cuõng gioáng nhö moät ngöôøi hoïc troø baát nghóa maø ngöôïc ñaõi Thaày coâ mình, toäi cuõng raát laø naëng nhö vaäy. Ví duï nhö thaày coâ ñi daïy mình thì cuõng aên löông, ñoâi khi daïy theâm cuõng nhaän thuø lao, ñuùng laø nhö vaäy, vì ñôøi soáng maø. Nhöng caùi coâng maø daïy cho chuùng ta noù lôùn hôn ñoàng tieàn maø  thaày coâ nhaän ñöôïc, chuùng ta phaûi nhôù ñieàu ñoù. Cho neân duø chuùng ta coù kính troïng thaày coâ bao nhieâu, duø chuùng ta coù traû tieàn coù ñoùng hoïc phí, nhöng maø coù kính troïng theâm nöõa cuõng khoâng bao giôø ñeàn ñaùp ñöôïc ôn nghóa quyù thaày coâ ñaõ daïy doã chuùng ta. Bôûi vì sao? Bôûi vì nhöõng coâng lao daïy doã noù lôùn hôn soá tieàn coäng laïi. Cho neân coù nhöõng ngöôøi hoïc troø naøo suy nghó laàm, aø cho raèng toâi ñi hoïc toâi ñoùng tieàn, toâi khoâng caàn phaûi kính troïng thaày coâ. Ñoái vôùi quyù thaày coâ laø soøng phaúng nhö mua baùn, ñoù laø maát daïy. Nhöõng ngöôøi ñoù bò nguyeàn ruûa, laø phaûn boäi queâ höông, ngöôøi ñoù ñaùnh maát vaên hoùa cao ñeïp cuûa ngöôøi Vieät Nam mình. Ngöôøi ñôøi thì nguyeàn ruûa thoâi, khi cheát ñòa nguïc xöû ngöôøi ñoù, ñoù laø ñieàu coù thaät. Cho neân vì vaäy chuùng ta phaûi hieåu giaù trò ñoù saâu hôn saâu hôn ñoàng tieàn nhieàu, ñöøng nghó mình boû moät vaøi ñoàng tieàn ra roài muoán noùi gì noùi, muoán xöû gì xöû khoâng ñöôïc, ñoàng tieàn khoâng nghóa lyù gì ñaâu, tieàn baïc khoâng giaù trò ñaâu. Chính taâm hoàn, nhaân caùch, coâng lao, aân nghóa, giaù trò khoâng bao giôø chuoäc laïi ñöôïc. Ví duï nhö coù moät luùc naøo ñoù chuùng ta khoán khoå, ta ñeán nhôø moät ngöôøi naøo ñoù giuùp ñôõ, chuùng ta ñaõ caïn kieät roài, ngöôøi kia hoûi baïn caàn bao nhieâu. Ngöôøi naøy traû lôøi “Haõy giuùp toâi moät trieäu, toâi caàn moät trieäu ñeå thoaùt qua côn naøy. Ngöôøi kia ñöa moät trieäu, roài sau ñoù ngöôøi kia thoaùt qua ñöôïc caùi naïn, roài töø töø vieäc laøm aên, giaøu coù leân caû tyû. Thì baây giôø ñeàn ôn ngöôøi cho moät trieäu laø bao nhieâu laø vöøa, hai trieäu ñöôïc khoâng? Lôøi moät trieäu roài gì nöõa, vöøa chöa, khoâng bao giôø vöøa. Bôûi vì noù khoâng phaûi mua baùn, maø aân nghóa giuùp ñôõ, chính aân nghóa ñoù laø voâ giaù. Baây giôø mình khoâng ñöôïc quyeàn ñem moät trieäu hay hai trieäu ñeán choàng voâ maët hoï caùi kòch, roài quay löng boû ñi, thöù ñoù voâ vaên hoùa. Maø phaûi laâu laâu ñem moät moùn quaø, vaø suoát cuoäc ñôøi khoâng bao giôø mình queân cho tôùi khi mình cheát. Ngöôøi naøo soáng ñöôïc nhö vaäy thì ngöôøi ñoù môùi laø moät con ngöôøi ñuùng nghóa, ñoù laø ngöôøi Vieät Nam ñuùng nghóa, con ngöôøi bieát ôn cuûa mình ñeán voâ haïn. Chôù khoâng phaûi chòu ôn moät laàn roài ñeàn ôn ngöôøi ta moät caùi xong roài, phuûi löng ñi, con ngöôøi ñoù baïc nghóa khoâng phaûi laø ngöôøi toát. Duø ngöôøi ta giuùp mình moät laàn haïn cheá, nhöng caùi aân nghóa mình phaûi xem laø voâ laø haïn. Hoï giuùp mình moät laàn, mình nhôù ôn suoát cuoäc ñôøi, traû ôn suoát cuoäc ñôøi, phaûi soáng nhö vaäy, vaø soáng treân ñôøi phaûi chòu cöïc nhö vaäy. Coù nhieàu ngöôøi môùi hoûi chuùng toâi, tu theo Thaày cöïc quaù, Thaày baét laøm ñuû thöù troø, ñuû thöù chuyeän, Thaày baét taïo phöôùc, baét laøm coâng ñöùc, phaûi nhôù ôn, ñeàn ôn ñaùp nghóa… tu theo Thaày cöïc quaù. Maáy choã khaùc khoûe caùi gì cuõng khoâng heát phuûi heát trôn, Thaày noùi ñuùng. Neáu khi soáng chuùng ta  vaát vaû nhö theá ngaøy chuùng ta nhaém maêt lìa ñôøi, chuùng ta ñi moät caùi roät lieàn, khoûe, thanh thaûn ra ñi lieàn, haõy xem ñeán giôø phuùt ñoù môùi bieát laø ai soáng ñuùng, ai ñaõ soáng sai. Coøn ngöôøi soáng nhaøn nhaøn tôùi ngaøy cheát, cheát khoâng ñöôïc naèm moät choã hoaøi khoâng cheát, laên qua loän laïi beänh tôùi beänh lui hoaøi khoâng chòu cheát, ñeán khi maø ngöôøi thaân cuûa mình hoï chaùn mình luoân. Bôûi vì ngöôøi ñoù soáng moät ñôøi nhaøn nhaøn khoâng laøm gì heát. Coøn moät ngöôøi soáng moät ñôøi cöïc khoå, soáng ñuùng, soáng aân nghóa, soáng tình nghóa. Soáng laøm bao nhieâu ñieàu phuùc thieän, tôùi ngaøy cheát xui tay moät caùi moät ñi lieàn vaø hoï ñi veà moät nôi naøo? Nôi naøo coù raát nhieàu ngöôøi thöông yeâu kính troïng hoï. Bôûi vì luùc hoï soáng treân ñôøi hoï soáng raát ñuùng, soáng raát toát, ñoù laø nhö vaäy, noù coâng baèng. Cho neân ai tu theo chuùng toâi phaûi cöïc, cöïc maø khoâng ñöôïc than,  than laø bò raày, noùi tröôùc vaäy, noùi tröôùc cho löïa.
Ví duï vôï choàng cuõng vaäy, soáng baát nghóa ñoái xöû teä baïc vôùi nhau cuõng laø toäi naëng. Nhöõng toäi ñoù chuùng ta khoâng quy thaønh toäi hình söï gheâ gôùm, nhöng laøm ta khoâng coøn phaåm giaù laøm ngöôøi bò moïi ngöôøi khinh bæ, vaø sau khi cheát chuùng ta seõ chòu caùi hình phaït xöùng ñaùng ôû theá giôùi beân kia. Cuõng vaäy toäi maø ruoàng boû hay phaûn boäi queâ höông laøm ta maát phaåm giaù laøm ngöôøi. Chuùng ta coù ví duï theá naøy, coù ngöôøi lôùn leân ôû Vieät Nam roài  hoï ñi qua nöôùc ngoaøi hoïc. Hoïc xong  thaønh taøi roài khoâng veà nöôùc nöõa. Beân ñoù thaáy hoï gioûi quaù nhöõng coâng ty lôùn nöôùc ngoaøi, môøi hoï ôû laïi laøm vieäc traû löông haäu, löông ñoù gaáp moät traêm laàn, neáu hoï veà Vieät Nam. Neân hoï ôû laïi beân ñoù phuïc vuï soáng moät ñôøi sung söôùng. Nhö vaäy hoï coù toäi khoâng? Luaät phaùp thì khoâng keát toäi hoï, vì ñoù laø quyeàn cuûa hoï. Nhöng maø löông taâm hoï keát toäi, ñaïo lyù keát toäi hoï. ÔÛ trong mieàn Nam coù  moät coâng ty naøy laï laém, oâng naøy oâng môû coâng ty. Nhöõng nhaân vieân naøo maø oâng thaáy gioûi, oâng chòu chi phí cho nhöõng ngöôøi ñoù ñi nöôùc ngoaøi hoïc, maø khi tieån  ñi, oâng chæ noùi moät caâu, qua beân ñoù khi hoïc xong neáu anh em khoâng chòu quay veà ñeå laøm vieäc vôùi coâng ty nöõa, maëc duø coâng ty boû tieàn ra, ôû beân ñoù laøm ñöôïc löông cao hôn thì chuùng toâi khoâng caàn anh em nöõa. Bôûi vì sao? Bôûi vì chuùng toâi khoâng caàn nhöõng con ngöôøi baát nghóa. OÂng noùi moät caâu, gaøi moät caâu cuoái cuøng raát laø ñau. Theá laø beân kia môøi bao nhieâu löông cuõng quay veà phuïc vuï vôùi ñoàng löông thaáp hôn. Vieät Nam ta ñang caàn nhöõng con ngöôøi nhö vaäy. Nhöõng con ngöôøi hoïc thaønh taøi ôû nöôùc ngöôøi nhöng maø quay veà ñeå phuïc vuï ñaát nöôùc vôùi ñoàng löông thaáp hôn, chuùng ta ñang tìm con ngöôøi ñoù. Chính nhöõng con ngöôøi nghóa khí trung kieân ñoù. Ngöôøi ñoù môùi goùp tay xaây döïng ñöôïc ñaát nöôùc Vieät Nam naøy leân. Coøn neáu khoâng coù nhöõng con ngöôøi ñoù, nhöõng con ngöôøi daùm töø boû quyeàn lôïi mình beân nöôùc ngoaøi ñeå veà phuïc vuï ñaát nöôùc vôùi ñoàng löông thaáp, thì ñaát nöôùc ta seõ maõi maõi laø ñaát nöôùc ngheøo vì khoâng coù ñuû ngöôøi taøi, khoâng ñuû ngöôøi coù caùi taâm. Chuùng ta ñang thieáu ñieàu ñoù nhieàu laém, naõy giôø mình noùi mình khoâng coù raày ai heát trôn nha, mình taâm söï thoâi nha. 
Coøn tröôøng hôïp ngöôøi bò giaëc bí maät mua chuoäc, bí maät laøm tay sai cho ngoaïi bang, ñeå mang toäi phaûn quoác thì caùi toäi naøy sao? Nhaø nöôùc bieát ñöôïc xöû lieàn, cheát xong coi chöøng xöû laàn thöù hai nöõa, toäi phaûn quoác naëng laém.
Chuùng ta noùi queâ höông thöù hai chuùng ta laø queâ höông taâm linh, queâ höông taâm linh laø gì? Laø Phaät Phaùp, Phaät Phaùp chính laø queâ höông thöù hai cuûa ta, laø queâ höông taâm linh cuûa ta, chòu khoâng? Ñöøng ñoøi ñaïo Thieân Chuùa, Thieân Chuùa queâ höông cuûa ai khoâng phaûi queâ höông mình. Ví duï nhö laø queâ höông ñaát nöôùc cuûa ta laø coù cuï theå laø, giang san coù chuûng toäc, coù ñoàng baøo. Queâ höông taâm linh chuùng ta thì coù caùi gì? Queâ höông taâm linh chuùng ta coù nguyeân heä thoáng ñaïo lyù phaûi khoâng? Chính caùi heä thoáng ñaïo lyù meânh moâng baùt ngaùt kì vó cuûa Ñaïo Phaät, ñuùng laø deät thaønh moät giang san thaät söï, chuùng ta coù quyeàn töï haøo veà ñieàu naøy. ÔÛ caùc toân giaùo khaùc giaùo lyù raát ít. Nghóa laø coù nhöõng toân giaùo chæ coù moät, cuoán kinh vaäy thoâi, laø heát roài. Neáu maø chuùng ta giôû cuoán kinh maø moå xeû töøng trang, töøng chöõ, coù khi chuùng ta phaûi boû heát, boû gaàn t khoâng xaøi ñöôïc, voâ lyù. Vaøo thôøi ñoù voâ lyù, laø moät cuoán kinh daøy nhö vaäy, neáu ñem ra phaân tích khaùch quan, laø boû xeù gaàn heát khoâng xaøi ñöôïc. Coøn trong ñaïo Phaät chuùng ta nguyeân moät taïng Kinh lôùn meânh moâng, noái tieáp ñôøi naøy qua ñôøi kia maø töøng chöõ töøng caâu haàu nhö laø hôïp lyù heát, laøm cho nhöõng ngöôøi trí thöùc lôùn nhaát treân theá giôùi ñeàu phaûi nghieâng mình kính phuïc. Nghóa laø heä thoáng ñaïo Phaät cuûa ta laø nhö vaäy. Nghóa laø chuùng ta boû caû ñôøi hoïc khoâng heát caùi y aùo cuûa Phaät giaùo, Phaät phaùp, chuùng ta chæ naém moät soá giaùo lyù caên baûn ñeå chuùng ta tu haønh, raûnh raûnh nghieân cöùu theâm. Quan troïng tu laø laøm lôïi ích chuùng sanh thoâi, roài töø töø ñi caû moät ñôøi chuùng ta thaám ñöôïc, chôù moät ngöôøi naøo ñoù boû moät ñôøi nghieân cöùu cuõng khoâng heát vaø maát thôøi gian khoâng tu ñöôïc. Vì vaäy chuùng ta chæ nghieân cöùu moät soá giaùo lyù caên baûn, roài sau ñoù thöïc haønh roài töø töø nghieâng cöùu theâm. Chính caùi ñaïo lyù heä thoáng meânh moâng kyø vó laï luøng tuyeät vôøi ñoù deät thaønh moät caùi giang san taâm linh ñeå cho chuùng ta soáng treân ñoù. Caùi giang san naøy thaät laø khoâng coù bieân giôùi, queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta coøn coù bieân giôùi, chôù coøn queâ höông taâm linh naøy quaû thaät khoâng bieân giôùi. Ôû nôi queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta coù ñoàng baøo, ôû nôi queâ höông taâm linh chuùng ta coù ñoàng ñaïo, nhöõng ngöôøi ñoàng ñaïo naøy deã thöông khoâng? Deã thöông hôn ñoàng baøo. Vì sao? Vì ñoàng baøo cuûa chuùng ta nhieàu khi coù nhöõng ngöôøi xaáu, gaëp mình hoï hoãn, chöûi, tuøm lum, coøn ñoàng ñaïo ta thì khoâng, vì sao vaäy? Vì coù ñaïo lyù. Chính vì coù ñaïo lyù neân ta gaëp nhau ta phaûi kính troïng nhau, töû teá nhaõ nhaën vôùi nhau, thöông yeâu nhau chaân thaønh. Neân chuùng toâi hay noùi caâu naøy maø nhieàu ngöôøi gheùt. Chuùng toâi noùi ñaïo ñöùc  quan troïng hôn laø tình ruoät thòt, khi chuùng toâi noùi caâu naøy nhieàu ngöôøi giaän, söï thaät laø vaäy, chuùng ta haõy nhìn nhan nhaûn treân ñôøi, laø coù nhöõng anh em ruoät, nhöng maø  daùm cheùm nhau vì giaønh gia taøi, coù khoâng? Nhöng maø coù nhöõng ngöôøi döng nöôùc laõ, nhöng maø coù cuøng moät ñaïo ñöùc, nhieàu khi coøn nhöôøng nhòn vôùi nhau, chia seõ vôùi nhau giuùp ñôõ vôùi nhau, neân chæ nhìn ñoù thoâi neân chuùng toâi keát luaän, ñaïo ñöùc ñeïp hôn caû ruoät thòt. Neân chuùng ta thaáy neáu maø chæ vì queâ höông ñaát nöôùc maø khoâng coù moät queâ höông taâm linh ñeå naâng ñôõ ñeå che chôû, ñeå phuû truøm thì queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta seõ maát nhieàu thöù laém ñaáy, seõ hoûng chaân nhieàu thöù laém. Vì vaäy chuùng ta caàn coù moät queâ höông taâm linh laø vaäy. Vì beân caïnh ñoàng baøo chuùng ta coù ñoàng ñaïo. Maø chính tình ñoàng ñaïo naøy coäng vôùi tình ñoàng baøo chung nhau nhö theá naøy, chuùng ta seõ aám aùp, haïnh phuùc nhieàu hôn. 
Roài chuùng ta coù gì nöõa? Chuùng ta coù Thaày troø, coù huynh ñeä, coù ñeàn chuøa. Chuùng ta coù Ñöùc Phaät, coù tieáng chuoâng chuøa thong thaû khi chieàu buoâng, coù maùi chuøa cong vöôn leân khi maø coù aùnh traêng vöøa moïc. Chuùng ta coù höông traàm bay xa hoøa vôùi coû hoa ôû beân ngoaøi ñoàng noäi phaûi khoâng? Chuùng ta coù tieáng tuïng vaêng vaúng, coù tieáng moõ vang vang, moãi khi hoaøng hoân thaû xuoáng chaân ñoài. Chuùng ta coù nhöõng giôø phuùt maø chuùng ta quyø xuoáng tröôùc baøn Phaät, ñeå daâng leân Ñöùc Phaät loøng thieát tha toân kính cuûa mình. Chuùng ta coù nhöõng giôø phuùt ngoài thieàn traàm laëng, baát ñoäng xoay vaøo noäi taâm mình, hoùa giaûi baûn ngaõ mình vaø tìm thaáy trong ñoù nieàm haïnh phuùc voâ bieân. Queâ höông taâm linh cuûa chuùng ta laø nhö vaäy ñoù, coù nhieàu ñieàu ñeïp laém, ñoàng yù khoâng? Cho neân bieát bao nhieâu ñieàu trong queâ höông taâm linh naøy maø ta phaûi thöông yeâu, phaûi giöõ gìn, phaûi baûo veä, phaûi vun ñaép. Queâ höông taâm linh cho ta giaù trò tinh thaàn, ñaïo lyù soáng, söï thaêng hoa trong taâm hoàn. Vì ñaát nöôùc cho ta moät choã ñeå chuùng ta soáng, ñeå chuùng ta lôùn leân laøm ngöôøi cuõng ñeå chuùng ta thöông yeâu. Bôûi vì caùi tình daân toäc xöông maùu cuûa cha oâng vì öôùc mô ñeán  töông lai. Nhöng maø söï thaät song song vôùi queâ höông ñaát nöôùc ñoù, chuùng ta coù moät queâ höông taâm linh ñi theo ñeå thoåi vaøo queâ höông ñaát nöôùc ñoù, ñaïo lyù söï thaêng tieán veà tinh thaàn. Sôû dó maø chuùng ta coù nhöõng vaên hoùa ñeïp, chính laø bôûi chuùng ta coù queâ höông taâm linh. Söï thaät, noùi thaät ngöôøi Nam, ngöôøi Baéc coù nhöõng caùi vaên hoùa khaùc nhau chôù khoâng phaûi khoâng. Tuy laø Vieät Nam nhöng khoâng bieát sao oâng baø mình traøn vaøo trong mieàn Nam ñeå laäp nghieäp môû ñaát, roài daàn daàn ñôøi soáng mieàn Nam mieàn Taây laøm cho vaên hoaù bò thay ñoåi. Chuùng toâi laø ngöôøi hay toø moø, hoài nhoû coù khi chuùng toâi hay soáng vôùi nhöõng ngöôøi mieàn Baéc thaáy caû moät vaên hoùa laï. Roài ñeán khi sau naøy tìm veà ñöôïc coäi nguoàn queâ höông ôû mieàn Baéc hay ôû Haø Noäi naøy, gaëp gôõ nhieàu Phaät töû ôû mieàn Baéc, chuùng toâi cuõng caûm nhaän ra caùi vaên hoùa ñaëc bieät raát laø ñeïp ñeõ cuûa cha oâng ta, maø chuùng toâi nghó raèng chính nhôù caùi vaên hoùa naøy maø ta giöõ ñöôïc ñaát nöôùc duø nhieàu laàn chuùng ta töôûng nhö maát nöôùc. Chuùng ta coù vaên hoùa ñaëc bieät laém trong cö xöû trong loái soáng, vaø ñaëc bieät laø gioïng noùi. Gioïng noùi cuûa ngöôøi mieàn Baéc raát laø hay, toâi noùi khoâng phaûi nònh. Nhieàu khi quyù Phaät töû mình laø mieàn Baéc mình coi thöôøng, chôù nhö chuùng toâi cuõng laø cöû  nhaân anh vaên. Khi hoïc chuùng toâi phaûi hoïc ngöõ aâm phaân tích töøng caùch phaùt aâm li ti, luùt chuùt, luùc hoïc trong ñaïi hoïc hoï phaân tích kyõ laém, löôõi sao, raêng sao, ñuû thöù maøn heát. Mình quay laïi phaân tích caùch phaùt aâm cuûa ngöôøi Vieät Nam, thì chuùng toâi môùi thaáy phaùt aâm cuûa ngöôøi mieàn Baéc nhaát laø ngöôøi Haø Noäi thaät laø ñoäc ñaùo thaät laø hay, noù taùch bieät ra khoûi nhöõng ngoân ngöõ khaùc vaø laøm thaønh caùi ñoäc ñaùo rieâng. Ñeå khi ví duï nhö coù moät quoác gia naøo ñeán noù xaâm löôïc ta, nhöng maø nghe gioïng noùi boãng nhieân thaáy ñaát nöôùc ñoù, khoâng baèng queâ höông mình, vì hoï cöù noùi xì xoà, xì xaøo gì ño, caùch phaùt aâm nghe noù khoâng hay baèng daân toäc ta. Mình coù töï haøo daân toäc maø nhieàu khi mình ñaùnh hoï, noåi leân mình ñaùnh hoï chaïy daøi, giaønh laïi ñaát nöôùc coù khi chæ vì caùch phaùt aâm ngoân ngöõ. Toâi coù suy nghó naøy khoâng bieát coù thaät khoâng? Ví duï nhö ngaøy xöa ngöôøi Trung Hoa qua chieám ñaát nöôùc mình. Mình noùi vôùi nhau nhöõng caâu noùi ñeïp, ngoân ngöõ phaùt aâm ñeïp nhö theá naøy. Coøn ngöôøi Taøu noùi xí xoâ, xí xaøo nghe khoù chòu, trong loøng mình coù chuùt khinh hoï, theá laø mình quaät cöôøng ñaùnh laïi. Coù khi cha oâng ta ñaõ vì moät trong nhöõng lyù do, ñeå ñaát nöôùc laø ngoân ngöõ coù gioïng phaùt aâm. Coù nhö theá chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu. Phaät töû tin ñieàu ñoù khoâng? Coù ñoù nha. Chuùng ta giöõ gioïng mieàn Baéc naøy cho hay, nhaát laø gioïng Haø Noäi. Coù nhöõng vaên hoùa ñeïp cuûa cha oâng ta ñeå laïi. Maø söï thaät vaên hoùa ñaõ xuaát phaùt töø nôi Phaät chôù khoâng phaûi laø khoâng ñaâu. Chuùng ta coù hai nguoàn ñaïo lyù ñeå deät thaønh moät ñaát nöôùc, thaønh vaên hoùa ñaát nöôùc ta laø Nho giaùo vaø Phaät giaùo. Ngoaøi ra chuùng ta coøn coù moät soá ñeàn Thaùnh, laø nhöõng vò danh nhaân, hieån Thaùnh nhö Thaàn Tieân, chuùng ta thôø cuõng taïo thaønh moät caùi vaên hoùa cuûa daân toäc. Nhö vöøa roài chuùng toâi giaûng baøi thieàn hoïc cuoái cuøng ôû tröôøng hoïc cho Taêng Ni, chuùng toâi coù keå moät caâu chuyeän veà Vua Huøng Vöông nhöôøng ngoâi laïi cho Thuïc Phaùn An Döông Vöông. Chuùng toâi noùi ñoù laø moät caùi ñeïp lyø laï cuûa lòch söû ta maø treân theá giôùi chöa töøng coù moät nöôùc naøo thöù hai laøm ñöôïc ñieàu ñoù. Hoâm nay keå laïi moät chuùt nha. 
Khi ñoù ñôøi Vua Huøng Vöông thöù möôøi taùm Ngaøi khoâng coù con trai chæ coù con gaùi laø Mî Nöông. Mî Chaâu laø con An Döông Vöông môùi keùn reã, hai ngöôøi giaønh nhau laø Sôn Tinh vaø Thuûy Tinh. Chöõ Tinh ngaøy xöa laø Thaàn Tieân nha chôù khoâng phaûi laø yeâu tinh nhö baây giôø. Baây giôø ai maø ba thaùng khoâng taém mình noùi hoâi nhö tinh. Nhöng maø ngaøy xöa chöõ tinh laø Thaàn Thaùnh, cho neân Sôn Tinh Thuûy Tinh, neân luùc cuoái cuøng chuùng ta bieát ai giaønh ñöôïc? Sôn Tinh. Cho neân Sôn Tinh veà kinh ñoâ ñeå laøm reå ôû ñoù luoân, phuï vôùi vua cha trò vì ñaát nöôùc. Luùc ñoù kinh ñoâ cuûa ta naèm ôû ñaâu. Vuøng ñeàn Huøng Phuù Thoï baây giôø, kinh ñoâ  raát laø lôùn. Thì gaàn beân Ai Lao coù moät quoác Vöông nho nhoû cuûa Thuïc Phaùn, Thuïc Phaùn môùi nghe tin vua Huøng Vöông khoâng coù con trai, Thuïc Phaùn gioûi ngheà laém, gioûi khuûng khieáp laém. Thuïc Phaùn laø ngöôøi nhaûy ñöôïc ngoïn ñoài naøy qua ngoïn ñoài kia. Moät mình ñòch ñöôïc muoân ngöôøi, gioûi gheâ laém. Thuïc Phaùn môùi nghe noùi laø beân Vieät Nam laø vua khoâng coù con trai, neân oâng caát quaân sang ñaùnh, oâng ñaùnh boán naêm laàn ñeàu khoâng thaønh coâng. Bôûi vì sao? Vì oâng cöïc kyø gioûi veà voõ coâng, veà khí coâng, veà noäi coâng nhöng maø ñuïng phaûi laø vua Huøng Vöông vaø Sôn Tinh, Mî Nöông laø coù pheùp naøy. Ngaøy xöa caùc ñôøi vua Huøng Vöông ñeàu laø Thaàn Tieân khoâng phaûi ngöôøi thöôøng nha. Neân chuùng toâi ñeán choã ñeàn Huøng. Chuùng toâi coi vieäc baûo taøng maø vua Laïc Long Quaân maëc khoá ñoù, chuùng toâi noùi nhöõng nhaø söû khoâng bieát lòch söû cuûa ta, môùi veõ Laïc Long Quaân maëc khoá. Ngaøy xöa Laïc Long laø oâng Tieân coù pheùp maëc ñoà raát laø trang nghieâm ñeïp ñeõ, chöù hieåu maø suy luaän söû  ñoù caøng ngaøy xöa caøng man rôï, sô khai laø hieåu sai laàm. Ngaøy xöa cha oâng ta laø Thaàn Tieân khoâng. Caùc ñôøi vua Huøng laø Thaàn Tieân coù pheùp heát. Neân khi maø Thuïc Phaùn ñöa quaân qua ñaùnh khoâng laïi, taïi khi ñoù laø trieàu ñình coù pheùp khoâng aø. Ñaùnh boán laàn khoâng ñöôïc,Thuïc Phaùn môùi ruùt veà, Thuïc Phaùn môùi vieát böùc thö ra xin loãi, böùc thö noùi nhö  theá naøy: 
Thuïc Phaùn khoâng phaûi laø ngöôøi aùc taâm maø muoán ñi xaâm laêng ñaát nöôùc ngöôøi khaùc, chæ vì thaáy phía Baéc chuùng ta moät ñaát nöôùc lôùn quaù, cöù ñe doïa ôû phía Nam naøy, maáy nöôùc nhoû chuùt chuùt ñaùnh sao laïi. Neân Thuïc Phaùn môùi duøng voõ thuaät ñeå keát hôïp nhieàu quoác gia laïi laøm moät quoác gia lôùn ñeå ñoái troïng vôùi phöông Baéc laø cuõng vì baûo veä ñoäc laäp thoâi chôù khoâng phaûi vì tham voïng. Maø ñaùnh khoâng ñöôïc bôûi vì gaëp phaûi Thaàn Tieân cho neân xin loãi saùm hoái. Cho neân khi vua Huøng Vöông ñoïc thö ñoù, chöõ vieát hoài xöa khoâng phaûi gioáng chöõ baây giôø. Vua Huøng Vöông môùi ñöa böùc thö cho Sôn Tinh laø con reã mình coi roài noùi. “Con ñoïc böùc thö naøy con nghó theá naøo”? Sôn Tinh ñoïc böùc thö xong môùi noùi theá naøy.
Thöa cha, cha con ta ñeàu coù pheùp thuaät Thaàn Tieân, ta coù caû baàu trôøi, coù caû theá giôùi naøy ñeå soáng, khoâng caàn gì ñaát nöôùc nhoû beù naøy ñoái vôùi ngöôøi naøy bieát hoái haän, bieát saùm hoái maø coù caùi loøng nhö theá naøy laø loøng toát. Nghóa laø keát hôïp nhieàu nöôùc ñeå thaønh ñoái troïng vôùi phöông Baéc laø yù toát, thoâi ta nhöôøng nöôùc cho noù, taïi vì con reã ñoàng yù. Neân vua Huøng Vöông môùi sai söù sang goïi Thuïc Phaùn veà, tröôùc vua Huøng Vöông Thuïc Phaùn quyø laïy xin loãi. Vua Huøng Vöông môùi daën theá naøy. “Nay vì ngöôi bieát xin loãi, vôùi yù ngöôi cuõng toát cho neân ta nhö caùc con reã cuûa ta ñoàng yù nhöôøng ñaát nöôùc naøy cho ngöôøi. Nhöng ngöôøi phaûi coù caùi lôøi theà, vónh vieãn giöõ gìn ñaát nöôùc naøy toát ñeïp ñoäc laäp, höng thònh, thònh vöôïng coù ñaïo ly”ù. Thuïc Phaùn laïy ñaäp ñaàu xuoáng ñaát theà vaø khaéc lôøi theà leân ñaù. Ñaù to hôn chuøa Ñình Quaùn cuûa mình nhöng maø hoøn ñaù bò maát. Giôø laøm hoøn ñaù ñoù nhoû ñeå  ñeàn Huøng chôù ngaøy xöa hoøn ñaù ñoù lôùn khieáp laém. Chöõ laø moät loaïi chöõ laï, khaéc lôøi theàø ñôøi ñôøi gìn giöõ ñaát nöôùc naøy. Bôûi vì treân theá giôùi naøy khoâng heà coù moät oâng vua naøo keâu moät ngöôøi laân bang laïi cho moät ñaát nöôùc. Treân theá giôùi chöa coù, chæ coù Vieät Nam ta coù. Ñieàu ñoù trong söû coù thaät. Sau khi laøm leã tin caäy heát thì vua Huøng Vöông, Mî Nöông vaø Sôn Tinh côõi maây bay veà trôøi. Moät caùi truyeàn thuyeát raát ñeïp vaø coù thaät. Ngaøy xöa oâng cha ta laø Thaàn Tieân, chính vì chuùng ta coù tín ngöôõng ñoù cho neân chuùng ta coù toå tieân mình laø thaàn tieân naøy. Sau naøy chuùng ta coù theâm Nho giaùo töø phöông Baéc. Chuùng ta coù Phaät giaùo töø Aán Ñoä laøm thaønh moät caùi vaên hoùa raát laø ñeïp. Sau naøy nhöõng truyeàn thuyeát veà thaàn tieân chæ coøn laïi trong taâm töôûng. Trong truyeän keå chuùng ta khoâng thaáy ñoù laø moät caùi nguoàn soáng. Roài cuõng nhieàu Nho giaùo laàn laàn laø bò mai moät. Chuùng ta chæ coøn laïi gì? 
Phaät giaùo thoâi, vaø ngaøy nay Phaät giaùo phaûi kieâm luoân caû ba nhieäm vuï. Nghóa laø Phaät giaùo phaûi giöõ gìn caùi tín ngöôõng thôø thaàn Thaùnh cuûa queâ höông ta. Neân chuùng ta thaáy vaøo moät chuøa mieàn Baéc, hay coù moät caùi ñeàn thôø maãu, thôø Thaùnh gì ñoù. Bôûi vì ñoù laø tín ngöôõng nhaân gian ta, oâng baø ta vaø thaàn tieân cuûa nöôùc ta, chôù khoâng phaûi laø voâ caên cöù. Phaät giaùo cuõng phaûi gaùnh vaùc luoân caùi ñaïo lyù cuûa Nho giaùo. Daïy ngöôøi ta soáng ñeïp, soáng ñuùng, soáng coù toân ty traät töï giöõa cuoäc ñôøi naøy. Baây giôø chæ coøn Phaät giaùo, phaûi gaùnh vaùc heát nhöõng ñieàu ñoù ñuùng nhö vaäy. Phaät giaùo ngaøy hoâm nay laø queâ höông taâm linh cuûa chuùng ta, maø chuùng ta phaûi thöông yeâu, phaûi baûo veä, neáu ngöôøi naøo cuõng vaäy maø voâ traùch nhieäm ñoái vôùi Phaät phaùp thì mang toäi naëng cuõng gioáng nhö moät ngöôøi ñaõ ruoàng boû queâ höông mình, baát nghóa vôùi queâ höông mình vaäy. Ñoái vôùi Phaät phaùp cuõng vaäy chuùng ta phaûi coù boån phaän baûo veä, giöõ gìn ñaïo phaùp naøy. Coøn ngöôøi naøo maø thôø ô vôùi Phaät phaùp, kieáp sau caùi toäi nheï nhaát laø theá naøy, kieáp sau ñaàu thai vaøo choã khoâng coù Phaät phaùp nöõa. Thì mình laøm gì? Khi khoâng coù Phaät phaùp nöõa thì chuùng ta khoâng coù con ñöôøng ñeå soáng cho ñuùng, cho ñeïp. Neáu chuùng ta khao khaùt taâm linh, chuùng ta gaëp phaûi moät caùi ñaïo taø taàm baäy taàm baï lieàn. Nhieàu khi chuùng ta hieåu ñôn giaûn, ñaïo chæ laø tu haønh hieàn laønh, khoâng coù nhoïc coâng lo laéng vieäc ñôøi, ñoù laø hieåu traät . Vì sao vaäy? Vì ñaïo laø caùch soáng giöõa ñôøi, maø caùch soáng giöõa ñôøi laø soáng nhö theá naøo? Laø soáng vöøa tích cöïc vöøa thanh thaûn. Neáu ai maø bieát soáng vöøa tích cöïc vöøa thanh thaûn ngöôøi ñoù ñaõ soáng ñuùng vôùi ñaïo Phaät. Mình nghe hai caâu noùi ngöôïc nhau, uûa sao vöøa thanh thaûn gioáng nhö nhaøn nhaøn maø tích cöïc thì coù hôi baän baän, taïi sao vöøa tích cöïc maø vöøa thanh thaûn. Tích cöïc laø theá naøy.
Tích cöïc laø luùc naøo chuùng ta cuõng baän taâm ñeå thöông yeâu con ngöôøi, lo laéng cho con ngöôøi.
Thanh thaûn laø gì? Thanh thaûn laø ñoái vôùi baûn thaân mình, mình khoâng coù tham lam, khoâng mong caàu gì cho mình ñoù laø thanh thaûn. Neân ngöôøi maø noùi toâi khoâng mong caàu gì cho mình, toâi soáng thanh thaûn roài cuõng chaúng lo cho ai, thì ngöôøi ñoù con chim coù moät caùnh phaûi khoâng?
Hoaëc laø ngöôøi naøo luùc naøo cuõng tích cöïc lo cho moïi ngöôøi, thöông yeâu giuùp ñôõ moïi ngöôøi, nhöng trong ñoù cuõng gôûi gaám vaøo ñoù nhöõng caùi tham voïng cuûa chính mình, thì ngöôøi ñoù tích cöïc nhöng maø khoâng thanh thaûn. Thì ngöôøi ñoù cuõng chæ laø con chim coù moät caùnh, khoâng theå bay vaøo baàu trôøi ñöôïc. Neân soáng ñuùng chính laø vöøa thanh thaûn, vöøa tích cöïc, sieâng naêng, baän taâm, taän tuî lo cho cuoäc ñôøi, lo cho con ngöôøi nhöng maø raát thanh thaûn. Laø vì khoâng lo gì cho mình caû neân loøng raát nheï nhaøng. Chuùng ta naëng loøng bôûi vì chuùng ta lo cho mình thoâi, coøn chuùng ta lo cho ngöôøi, thì tuy coù baän nhöng maø khoâng naëng loøng, raát laø thanh thaûn, ai maø soáng ñöôïc nhö vaäy laø soáng ñuùng vôùi ñaïo. Ñaïo cho ta ñieàu ñoù chôù khoâng phaûi soáng vôùi ñaïo, ñaïo cho ta caùi nhaøn nhaøn ñaâu. Ai maø soáng nhaøn nhaøn ngöôøi ñoù soáng khoâng ñuùng ñaïo, chòu khoâng? Ñoàng yù nha. 
Neân chuùng ta phaûi soáng vaäy ñoù vöøa tích cöïc vöøa thanh thaûn laø ñuùng vôùi ñaïo lyù ñoù. Thaät ra, böôùc khôûi ñaàu naøo cuõng ñöa ra chieâu baøi gioáng nhau laø aên hieàn ôû laønh, thôø phöôïng thaàn Thaùnh. Cho neân nhieàu khi mình cöù noùi, “OÂi ñaïo naøo cuõng toát”, chuùng ta bò gaït ñoù. Neáu noùi ñaïo naøo cuõng toát chuùng ta bò gaït ñoù. Bôûi vì sao? Bôûi vì böôùc ñaàu ñaïo naøo cuõng noùi gioáng gioáng nhau heát, laø aên hieàn ôû laønh thôø phöôïng thaàn Thaùnh. Nhöng maø söï thaät böôùc saâu vaøo moät chuùt, giaùo lyù ñoù khaùc nhau muoân truøng vaïn ñieäp, khaùc voâ cuøng khaùc luoân. Thaäm chí coù nhöõng caùi ñaïo chuû tröông gieát ngöôøi ñeå truyeàn ñaïo ñoù. Nghóa laø môùi nghe ban ñaàu noùi uûa ñaïo naøo cuõng toát, nhöng böôùc voâ laø cheát nha, khoâng ñôn giaûn ñaâu. Neân chuùng ta ñöøng bao giôø bò gaït bôûi caùi chieâu baøi laø  ñaïo naøo cuõng toát, ñaïo naøo cuõng daïy ngöôøi ta aên hieàn ôû laønh. Ñöøng bò gaït bôûi caâu ñoù nöõa. Maø phaûi tìm hieåu chieàu saâu veà sau. Vì sao? Vì coù nhöõng ñaïo maø khuyeán khích tín ñoà ñi gieát ngöôøi ñeå truyeàn ñaïo. Hoaëc laø coù nhöõng ñaïo maø khuyeán khích tín ñoà hoï vì phuïc vuï toân giaùo maø phaûn boäi queâ höông. Coù nhö vaäy, coù khoâng? Coù luoân. Cho neân ban ñaàu thì noùi vaäy, veà sau thì khaùc heát. Chæ coù ñaïo Phaät cuûa chuùng ta thoâi, ban ñaàu noùi aên hieàn ôû laønh nhöng caøng ñi veà sau thì sao? Thì caøng hieàn laønh hôn nöõa, caøng tích cöïc, can ñaûm, taän tuî maø khoâng bao giôø coù caùi vieäc ñi gieát ngöôøi ñeå truyeàn ñaïo, maø cuõng khoâng bao giôø vì phuïc vuï cho ñaïo mình maø phaûn boäi queâ höông. Ngöôøi cuûa ñaïo Phaät caøng yeâu meán ñaïo chöøng naøo, thì caøng yeâu meán queâ höông mình chöøng naáy chæ coù ñaïo Phaät thoâi. Neân mình ngoài ñaây mình gioáng nhö mình phaân bieät ñaïo kia, nhöng thaät söï laø vaäy, phaûi ñau loøng maø noùi nhö vaäy. Maëc duø chuùng ta vaãn quyù troïng toân giaùo baïn, nhöng maø sao? Nhöng maø chuùng ta chæ choïn ñaïo Phaät ñeå ta theo laø vì vaäy. Bôûi vì ñaây laø noùi söï thaät laø queâ höông taâm linh cuûa chuùng ta. Ñaây laø caùi ñaïo cho ta ñöôøng soáng chaân chính oån ñònh vaø toát ñeïp chaéc chaén, ñöa nhöõng quaû phuùc toát ñeïp lôùn lao ôû mai sau, ôû kieáp naøy vaø nhöõng kieáp khaùc. Chính vì nhöõng lyù do ñoù maø chuùng ta khaúng ñònh vôùi loøng mình laø vónh vieãn maõi maõi ñi theo con ñöôøng cuûa Phaät daïy ñeå laøm gì? Ñeå chuùng ta ñöôïc con ñöôøng soáng ñuùng ñeå chuùng ta ñöôïc tieáp tuïc thöông yeâu queâ höông cuûa mình. Vì ñaïo Phaät laø nhö vaäy, caùc ñaïo khaùc coi vaäy chôù khoâng baèng ñöôïc. Ñaïo Phaät chuùng ta laø caùi ñaïo hieàn laønh laém chaân chaát vì giaùo lyù nhaân quaû, töø bi. Coù nhaân quaû, coù töø bi ai gieo nhaân gì gaët quaû ñoù, raát laø coâng baèng. Coù moät laàn toâi noùi trong vuõ truï naøy coù ba söï coâng baèng.
Söï coâng baèng thöù nhaát laø do con ngöôøi laäp ra.
Söï coâng baèng thöù hai laø do thaàn Thaùnh laäp ra.
Söï coâng baèng thöù ba laø do luaät nhaân quaû laäp ra.
Söï coâng baèng thöù nhaát laø do con ngöôøi laäp ra laø gì? Töùc laø con ngöôøi laäp ra luaät phaùp, töùc laø gì? Laø muoán coâng baèng phaûi khoâng? Töùc laø ai laøm toäi thì phaûi phaït, roài ai laøm toát thì ñöôïc tuyeân döông, nhö vaäy laø coâng baèng khoâng? Coâng baèng. Con ngöôøi muoán coâng baèng neân con ngöôøi laäp ra moät luaät phaùp coâng baèng cuûa con ngöôøi coøn nhieàu keõ hôû phaûi khoâng? Cho neân coù nhöõng con ngöôøi ñaõ luoàn qua, laùch laïi luaät phaùp, ñeå chi, ñeå maø gaây toäi ñöôïc, nhieàu khi luaät phaùp khoâng xöû ñöôïc chuùng ta.
Nghe chuyeän nhö vuï aùn beân nöôùc ngoaøi, coù nhöõng vuï aùn gieát ngöôøi raønh raønh nhöng maø vì thueâ luaät sö quaù gioûi, neân caõi bay traéng aùn luoân. Cho neân luaät phaùp cuûa con ngöôøi ñaët ra khoâng thaät söï coâng baèng laém. Maëc duø con ngöôøi raát muoán coâng baèng, nhöng maø raát nhieàu keõ hôû.
Caùi coâng baèng thöù hai laø thaàn Thaùnh ôû treân trôøi. Nhöõng vò naøy coù thaàn thoâng, coù con maét thieân nhaõn nhìn bieát heát moïi ñieàu theá gian, ai laøm toäi giaáu con ngöôøi ñöôïc, nhöng khoâng giaáu thaàn Thaùnh ñöôïc. Cho neân vì vaäy thaàn Thaùnh cuõng xöû con ngöôøi. Ngöôøi naøo toát thì phuø hoä ñeå cho ngöôøi ñoù ñöôïc nhieàu may maén. Coøn ngöôøi naøo teä thì phaït ngöôøi ñoù, laøm cho ngöôøi ñoù gaëp nhieàu ñieàu baát haïnh trong cuoäc soáng. Nhöng maø cuõng khoâng coâng baèng tuyeät ñoái, vì sao vaäy? Bôûi vì ôû theá gian naøy, con ngöôøi ta bieát hoái loä quan chöùc ñeå maø luoàn laùch luaät phaùp, thì trong theá giôùi thaàn Thaùnh cuõng coù nhöõng ngöôøi bieát hoái loä thaàn Thaùnh. Thaät söï nhö vaäy ñoù, laø vì sao? 
Coù nhöõng tín ñoà caùi ñaïo ñoù, hoï cöù ñeán hoï daâng leã, hoï quyø hoï naên næ thaàn Thaùnh, thì laøm thaàn Thaùnh cuõng ñoäng loøng nha chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu. Nhöng maø bieát caùi thaèng naøy noù caø chôùn, nhöng maø noù ñeán  naên næ mình hoaøi, nay cuùng naõi chuoái, mai cuùng caëp ñeøn caàøy, daâng boù hoa roài cuùng ít tieàn , thaáy toäi nghieäp khoâng nôû phaït, chôù bieát noù caø chôùn neân thaàn Thaùnh cuõng ñoäng loøng, cuõng khoâng hoaøn toaøn tuyeät ñoái coâng baèng maëc duø bieát heát. ÔÛ theá gian thì quan toøa khoâng bieát heát, phaûi nhôø beân coâng toá, thì keå toäi beân luaät sö beânh vöïc, oâng quan toaø oâng ngoài tính tính, roài theo ai ñoù thì theo, oâng khoâng bieát. Nhöng maø thaàn Thaùnh thì khoâng caàn, doøm bieát lieàn. Nhöng vì caùi tay naøy noù naên næ, noù ngoài laïy luïc rieát cuõng ñoäng loøng laïi khoâng phaït nöõa. Nhöng maø luaät nhaân quaû thì ñöøng hoøng.
Caùi coâng baèng thöù ba laø coâng baèng tuyeät ñoái cuûa vuõ truï.
Ví duï coù moät tay ñoù laøm toäi, quan toøa xöû thua traéng aùn laïi naên næ thaàn Thaùnh, thaàn Thaùnh che chôû luoân nhöng ñöôïc thôøi gian thoâi. Luùc naøo ñoù luaät nhaân quaû ra tay xöû bình ñaúng soøng phaúng luoân khoâng soùt moät toäi naøo heát. Cho neân ñôïi tôùi xöû coâng baèng thöù ba naøy môùi laø xöû coâng baèng tuyeät ñoái cuûa vuõ truï. Ôû ñaây ñaïo Phaät cuûa chuùng ta laø ngay töø ban ñaàu laø daïy cho con ngöôøi coâng baèng thöù ba naøy laø luaät nhaân quaû. Söï coâng baèng tuyeät ñoái vaø chính vì tin vaøo söï coâng baèng tuyeät ñoái naøy. Cho neân chuùng ta sao? phaûi raùng maø soáng cho toát, bôûi vì sao? Bôûi vì bieát raèng neáu mình soáng xaáu, taïm thôøi naên næ oâng quan toaø, taïm thôøi naên næ thaàn Thaùnh. Nhöng moät luùc naøo ñoù nhaân quaû vaãn xöû mình soøng phaúng hôn. Neân ñaïo Phaät chuùng ta öu vieät hôn nhöõng toân giaùo khaùc laø choã ñoù, khoâng leä thuoäc vaøo con ngöôøi, khoâng leä thuoäc vaøo thaàn Thaùnh maø leä thuoäc luaät voâ hình coâng bình khaùch quan vaø tuyeät ñoái ñuùng. Do ñoù ai naáy raùng giöõ mình, ñaïo Phaät chuùng ta laø vaäy. Ta raùng giöõ mình töøng chuùt khoâng daùm laøm baäy, khoâng daùm nghó xaáu cho ai. Khoâng daùm hôøn traùch ai, khoâng daùm haïi ai, giuùp ai ñöôïc caùi gì thì raùng maø giuùp, ñaïo Phaät ta laø vaäy, queâ höông taâm linh ta laø vaäy.
Tình hình ñaïo Phaät cuûa ta hieän nay laø bò caùc toân giaùo baïn caïnh tranh raát nhieàu. Chuùng ta noùi toân giaùo baïn, chôù khoâng bao giôø noùi toân giaùo ñòch nha. Toân giaùo baïn cuûa ta luùc naøo cuõng caïnh tranh, nhöõng ngöôøi hoï ñeán gaëp Taêng Ni cho tieàn, hoï noùi haï caùi baøn thôø Phaät  xuoáng, ñöa caùi baøn thôø Thaùnh leân hoï cho tieàn. Trong mieàn Nam coù, khoâng bieát ngoaøi Baéc coù khoâng khuûng khieáp vaäy. Nhieàu khi bieát ñoù laø ñeä töû  Phaät, bieát ngöôøi tín ñoà ñoù laø ñaïo Phaät, hoï ñöa ngöôøi con gaùi ñeán duï ngöôøi con trai trong gia ñình ñoù cho meâ maãn roài baét, muoán laáy thì phaûi theo ñaïo cuûa hoï. Maø ñaïo Phaät chuùng ta thì khoâng coù caùi phöông saùch gì ñeå maø phaûn öùng, ñoái phoù laïi gì heát. Chuùng ta hieàn, naøo giôø hieàn quaù ñi, cho neân caùi hieàn nhieàu khi cuõng khoâng hay laém. Neáu maø so saùnh moät caùch khaùch quan veà ñaïo lyù thì khoâng ñaïo naøo baèng giaùo lyù cuûa ñaïo Phaät noùi thaúng moät caâu vaäy, duø coù maát loøng cuõng chòu thoâi.  Ñoù laø söï thaät khaùch quan maø caùc nhaø khoa hoïc trí thöùc treân theá giôùi ñeàu phaûi coâng nhaän , khoâng ñaïo naøo vöôït noåi heát. Nhöng maø veà caùch toå chöùc thì ñaïo Phaät thua xa caùc ñaïo khaùc. Caùc ñaïo khaùc coù heä thoáng toå chöùc tinh vi ñeå maø truyeàn baù. Beân ñaïo Phaät thì khoâng, hoï laàn laàn hoï xaâm nhaäp bieán ñaïo Phaät ta thaønh ñaïo cuûa hoï. Neáu maø ta khoâng giöõ vöõng ñöôïc ñaïo lyù cuûa ñaïo Phaät trong loøng mình seõ bò chia reõ, bò phaù hoaïi. Chuùng ta khoâng giöõ vöõng ñöôïc ñaïo trong loøng mình laø sao? 
Ví duï giôø coù moät ngöôøi naøo ñoù hoï ñeán hoï ñöa chuùng ta. Baây giôø toâi cho anh ngaøn ñoâ anh boû ñaïo Phaät ñi. Baây giôø neáu maø mình giöõ vöõng ñöôïc ñaïo lyù thì mình khoâng bò lung lay bôûi moät ngaøn ñoâ naøy phaûi khoâng? Coøn neáu maø mình khoâng giöõ vöõng ñöôïc ñaïo lyù, mình coù tham,  thaáy tieàn noù quan troïng hôn ñaïo lyù, mình boû ñaïo ñi theo ñaïo khaùc laø ñaõ vì loøng tham neân maát ñaïo. Hoaëc laø ñeán ñöa mình naêm ngaøn ñoâ noùi: “Anh ñöùng leân choáng oâng thaày ñoù giuøm toâi”. Mình khoâng bieát aát giaùp gì veà oâng thaày ñoù,  vì ñöôïc ngöôøi ta cho tieàn, neân ñöùng leân choáng moät ngöôøi, maø mình khoâng bieát ngöôøi ñoù toäi gì. Hoaëc chæ nghe ñoàn taàm baäy, voâ tình mình laøm tay sai cho ngöôøi ôû ñaïo khaùc. Ñoù… Nhieàu chuyeän laém, neáu ta khoâng giöõ ñöôïc ñaïo lyù chuùng ta bò loøng tham, ñoá kî, ganh tî seõ laøm nhöõng ñieàu phaûn boäi laïi queâ höông taâm linh cuûa mình. Thì cuõng nhö chuùng ta phaûn boäi queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình. Baây giôø ñeä töû Phaät phaûi coù hai tính chaát, moät laø vöøa hieàn laønh, nhöng maø vöøa coù caùi duõng löïc. Hieàn laønh ñeå chuùng ta taém mình trong ñieàu thieän trong ñaïo lyù. Duõng löïc ñeå chuùng ta baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình khoâng bò maát, khoâng bò ai chen vaøo phaù hoaïi. Caùc nhaø xaõ hoäi hoïc, coù moät nhaø khaùm phaù raát laø ngaïc nhieân theá naøy. Laø khoa hoïc kyõ thuaät tieán ñeán ñaâu thaây keä thì con ngöôøi ta vaãn caàn tín ngöôõng. Laï luøng nhö vaäy, coù moät thôøi gian daøi ngöôøi ta nghó raèng: “Khi moät ngaøy naøo ñoù, khi maø khoa hoïc kyõ thuaät tieán boä vöôït baäc roài, ngöôøi ta boû heát toân giaùo”. Bôûi vì toân giaùo laø meâ tín gì ñoù khoâng bieát. Nhöng maø sao naøy hoï môùi ngaïc nhieân, khoa hoïc tieán ñeán ñaâu thì tieán, con ngöôøi ta tin cöù tin, vaãn caàn tín ngöôõng. Neân baây giôø baét ñaàu hoï thay quan ñieåm laïi. Thaäm chí coù nhieàu theá löïc chính trò, theá löïc xaáu hoï xem toân giaùo nhö laø moät vuõ khí ñeå hoï muoán choáng phaù moät ñaát nöôùc naøo hoï duøng ñeán löïc löôïng toân giaùo. Vaán ñeà trôû thaønh nghieâm troïng, khoâng coøn ñôn giaûn nöõa. Vaäy khi maø hoï muoán duøng toân giaùo nhö moät vuõ khí tieán coâng, ñeå loâi keùo quaàn chuùng kích ñoäng noåi loaïn phaù hoaïi ñaát nöôùc, thì luùc ñoù ñaïo Phaät hieän ra nhö moät theá löïc thanh bình ñeïp ñeõ ñeå giöõ gìn ñaát nöôùc, ñaây laø moät ñieàu laï. Vaø chuùng ta thaáy caùi hay cuûa ñaïo Phaät. Moät laàn nöõa laø khi maø toân giaùo bò lôïi duïng ñeå trôû thaønh löïc löôïng chính trò, thì luùc ñoù ñaïo Phaät laïi hieän ra, chính laø moät chieán só hoaø bình, laøm cho ñaát nöôùc oån ñònh laïi, toát ñeïp laïi ñeå khoâng bò lung lay, khoâng bò ngöôøi ta phaù hoaïi. Chính vì ñieàu ñoù maø chuùng ta phaûi hieåu caùi traùch nhieäm cuûa mình laø: Chuùng ta phaûi kieân cöôøng hôn, phaûi maïnh meõ hôn. Chuùng ta phaûi baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình, töùc laø baûo veä queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình. Chuùng ta baûo veä queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình cuõng töùc laø baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình ñoàng yù khoâng? Ñoù chuùng ta phaûi kieân cöôøng baûo veä toân giaùo raát laø maïnh meõ. Ngaøy hoâm nay, söï ñe doïa veà phía toân giaùo raát laø caêng thaúng, neân chuùng ta phaûi baûo veä queâ höông taâm linh mình laø vaäy. Muoán kieân cöôøng, muoán maïnh meõ ñeå baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình cuõng chính laø baûo veä queâ höông ñaát nöôùc thì chuùng ta phaûi laøm gì? Thì chung quanh ta ai maø chöa hieåu ñaïo lyù thì ta phaûi giuùp hoï cho hieåu. Nhìn chung quanh mình, ngay trong gia ñình mình nöõa ai chöa hieåu phaûi laøm cho hoï hieåu. Baïn beø mình ai chöa hieåu, phaûi laøm cho ngöôøi ñoù hieåu baèng moïi giaù. Laùng gieàng mình ai chöa hieåu, phaûi laøm cho ngöôøi ñoù hieåu ñaïo, ñoù laø boån phaän cuûa ta, ñoù laø ñieàu maø chuùng ta baùo ñaùp laïi  queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình cuõng nhö laø ñeàn ñaùp laïi  queâ höông taâm linh cuûa mình. Coøn neáu ngöôøi naøo mình bieát ñaïo roài thoâi, ai soáng chung quanh bieát, khoâng bieát khoâng caàn, laø ngöôøi ñoù voâ traùch nhieäm. Maø voâ traùch nhieäm ngöôøi ñoù, kieáp sau khoâng ñoù ñaïo ñeå soáng. Sôû dó chuùng ta coù duyeân vôùi Phaät phaùp chæ bôûi vì ñôøi tröôùc chuùng ta nhieät tình truyeàn baù cho ai ñoù, ñôøi naøy mình ñöôïc caùi phöôùc mình bieát Phaät phaùp raát laø sôùm. Coøn neáu maø ta thôø ô, sau naøy mình bieát ñaïo raát laø muoän, töùc laø mình ñaõ phaïm nhieàu sai laàm trong caû quaûng ñôøi treû cuûa mình. Roài ñeán sau naøy mình bieát ñaïo  muoän maøng roài maát coâng phaûi chuoäc laïi,  phaûi laøm phuùc, phaûi saùm hoái. Coøn neáu kieáp naøy chuùng ta nhieät tình truyeàn ñaïo cho nhöõng ngöôøi chung quanh mình, thì ñôøi sau mình ñöôïc caùi phöôùc laø bieát ñaïo raát sôùm. Nhieàu khi saùu baûy tuoåi mình bieát ñaïo roài thì laø suoát cuoäc ñôøi cho ñeán ngaøy mình cheát mình chæ laøm ñieàu ñuùng maø thoâi. Coù baûy taùm chuïc naêm maø laøm ñieàu ñuùng thì keát quaû suoát ñôøi sinh vaøo nhöõng nôi haïnh phuùc an laønh, toát ñeïp quaû vò Thaùnh laàn laàn xuaát hieän trong taâm hoàn cuûa ta, ñoù laø caùi heä quaû taát yeáu thoâi. 
Ñieàu cuoái cuøng chuùng ta phaûi nhaéc nhôû nhau nöõa laø chuùng ta phaûi tinh taán tu taäp thieàn ñònh laø sao vaäy? Bôûi vaäy chæ trong nhöõng giôø phuùt maø chuùng ta thanh tònh bôûi thieàn ñònh thì chuùng ta môùi nhaän ñöôïc voâ soá lôïi ích maø Phaät phaùp ñaõ cho ta. Nghóa laø chuùng ta coù nhieàu ñieàu haïnh phuùc laém. Nhöng maø khi chuùng ta thöông yeâu ñöôïc con ngöôøi, chuùng ta cuõng haïnh phuùc. Chuùng ta nhaãn nhuïc ñöôïc tröôùc moät caâu noùi xuùc phaïm ñaõ coù moät caùi haïnh phuùc. Chuùng ta röûa moät caùi cheùn, böng moät maâm côm ñeå haàu haï moät ngöôøi bình thöôøng naøo khaùc laø chuùng ta coù haïnh phuùc. Nghóa laø khi chuùng ta soáng ñuùng ñaïo lyù thì haïnh phuùc ñeán vôùi ta töøng chuùt töøng chuùt. Nhöng maø taát caû khoâng coù caùi gì baèng ñöôïc thieàn ñònh. Nghóa laø chuùng ta  chaêm boùn nhöõng ñaïo lyù khaùc, nhöõng haïnh phuùc khaùc ñeå cuoái cuøng phaûi thaønh töïu ñöôïc thieàn ñònh. Chính nhöõng giôø phuùt yeân laëng ñöôïc trong thieàn ñònh, taâm thanh tònh, chuùng ta môùi nhaän ra bieát bao nhieâu laø haïnh phuùc, bieát bao nhieâu laø lôïi ích maø  Phaät phaùp cho chuùng ta. Hieåu nhö vaäy chuùng ta môùi bieát yeâu thöông, quyù troïng ñeå baûo veä caùi queâ höông taâm linh cuûa mình. 
Hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau moät vaøi quan ñieåm, moät vaøi yù kieán, chôù hoâm nay khoâng phaûi thaønh moät baøi phaùp, ñao lyù haún hoi. Trong ñoù nhaéc nhôû chuùng ta phaûi tinh taán tu taäp theo lôøi Phaät daïy ñeå thaáy ñöôïc caùi giaù trò cuûa ñaïo Phaät vaø sau ñoù chuùng ta coù caùi kieân cöôøng ñeå gaén boù thöông yeâu vaø baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình, cuõng nhö baûo veä queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình, xin chuùc cho moïi ngöôøi laø moät chieán só soáng theo ñaïo, vaø baûo veä ñöôïc ñaïo phaùp naøy maõi maõi.
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 
QUEÂ HÖÔNG TAÂM LINH
  
Cung kính baùi baïch treân chö toân Thöôïng Toïa Ñaïi Ñöùc Taêng
Kính baïch chö Toân Ñöùc ni.
Kính thöa cuøng toaøn theå quyù Phaät töû  ñang coù maët taïi ñaïo traøng Chuøa Ñình Quaùn hoâm nay. Laïi moät laàn nöõa ñaày nöõa ñaày ñuû duyeân laønh. Chuùng ta ñaõ cung ñoùn ñöôïc böùôc chaân cuûa Thöôïng Toïa Thích Chôn Quang töø TBRVT ñaõ quang laâm ñeán Chuøa Ñình Quaùn. Vaø giôø naøy saép ñeán giôø Thöôïng Toïa quang laâm phaùp toaø ñeå boá thí cho ñaïo traøng chuùng ta hoâm nay. Vaäy moät laàn quyù Phaät töû coøn ôû beân ngoaøi thì haõy nhanh chaân tieán veà phía beân trong Thieàn Ñöôøng ñeå choïn cho mình moät choã ngoài thöùc hôïp. Roài choác laùt nöõa ñaây quyù vò seõ cuøng chuùng toâi thöôûng thöùc phaùp maàu töø  Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang seõ ban boá ñeán chuùng ta saùng hoâm nay. Moät laàn nöõa xin traân troïng kính môøi taát caû quyù Phaät töû vaø quyù vò giöõ gìn traät töï trang nghieâm thanh tònh ñeå chuùng ta cung ñoùn Thöôïng Toïa thaäp vieân maõn.
  Moâ Coâng Ñöùc Laâm Boà Taùt Ma Ha Taùt, Taùc Ñaïi Chöùng Minh 
Thöôïng Toïa ñaõ baét ñaàu quang laâm môøi toaøn theå ñöùng daäy trang nghieâm ñeå chaáp tay cung ñoùn Thöôïng Toïa thaät cung kính vôùi taám loøng ngöôõng Phaùp troïng Taêng, cuûa Phaät töû hoâm nay.
  Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 
Cung kính baùi baïch Thöôïng Toïa  phaùp chuû chuøa Phaät Quang TBRVT 
Kính baïch Chö Toân thieàn Ñöùc Taêng Ni
Thaät ñuùng nhö lôøi ngöôøi ta baûo.
Thaày laø boùng caû ngaû che con 
Laø caû tình thöông chaúng xoùi moøn 
Laø caû cuoäc ñôøi voâ bieân quaù 
Naëng nghóa tình Thaày nhö nöôùc non
Thaät vaäy neáu chuùng con ñoaùn khoâng laàm thì ñaây laø laàn thöù hai Thöôïng Toïa ñaõ quang laâm ñeán chuøa Ñình Quaùn chuùng con. Thaät laø nieàm vui voâ haïn. Vaø baây giôø ban nghi leã ñaõ töø töø cung ñoùn Thöôïng Toïa quang laâm thieàn ñöôøng. Saùng hoâm nay Thöôïng Toïa ñaõ töø bi boá thí phaùp nhuû ñeán vôùi ñaïo traøng, chuùng con xin ñeâ ñaàu cung thænh Thöôïng Toïa an vò nôi vò trí maø chuùng con ñaõ daønh saün ñeå Thöôïng Toïa tieän hieän dieän ban boá phaùp cho chuùng con. Hoâm nay chuùng con xin ñeâ ñaàu cung thænh Thöôïng Toïa cuøng toaøn theå chö Toân Ñöùc Taêng Ni cuøng quyù vò Phaät nieäm hoàng danh Phaät caàu gia bò.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
Hoâm nay chuùng ta laïi coù duyeân ñöôïc gaëp nhau. Ñaây khoâng phaûi laø moät baøi phaùp ñeå noùi veà ñaïo lyù maø chæ noùi leân vaøi lôøi taâm söï.
Baøi hoâm nay chuùng ta taâm söï vôùi nhau cuõng laø moät nhaân duyeân. Coù moät laàn, moät vaøi cö só cuøng trao ñoåi vôùi chuùng toâi veà tình hình toân giaùo hieän nay treân toaøn theá giôùi trong ñoù coù moät hieän töôïng ngöôøi ta coù veõ nhö laø ngöôøi ta xuùc phaïm ñeán hình aûnh cuûa Ñöùc Phaät. Quyù Phaät töû coù nghe chuyeän ñoù chöa. Moãi ngöøôi coù phaûn öùng nhau ñeán vieäc maø ngöôøi ta ñem hình aûnh Ñöùc Phaät ñeå xuùc phaïm. Phaät töû ñeán hoûi yù kieán thì chuùng toâi noùi khi maø ngöôøi ta xuùc phaïm ñeán hình aûnh cuûa Ñöùc Phaät thì chuùng ta coù ba caùch ñeå giaûi quyeát.
Chuùng ta neâu ba caùch ñoù ra ñeå nhìn thaáy caùch naøo laø toái öu. Ví duï nhö khi moät ngöôøi maø mình bieát hoï thuoäc toân giaùo baïn roài hoï xuùc phaïm Ñöùc Phaät.
Caùch thöù nhaát laø chuùng ta xuùc phaïm laïi toân giaùo, giaùo chuû cuûa hoï ñeå traû thuø.
Caùch thöø hai laø khoâng laøm gì heát, chuùng ta nhaãn nhuïc nghóa laø ai xuùc phaïm Ñöùc Phaät cöù xuùc phaïm
Caùch thöù ba laø chuùng ta khoâng xuùc phaïm ñeán giaùo chuû cuûa hoï ñeå traû thuø nhöng cuõng khoâng im laëng. Chuùng ta cöông quyeát baûo veä vò ñaïo sö cuûa chuùng ta. Thì trong ba caùch ñoù toâi muoán noùi vôùi Phaät töû laø choïn caùch naøo? Caùch thöù ba ñuùng phaûi khoâng. Nhö vaäy laø chuùng ta nhaát trí vôùi nhau nghe. Ñoù laø trung ñaïo chöù coøn hai caùch kia ñeàu laø cöïc ñoan. Moät caùi laø mình xuùc phaïm laïi vò giaùo chuû ngöôøi ta ñeå traû thuø ñoù laø moät cöïc ñoan. Coøn moät caùch khoâng laøm gì heát cuõng laø moät cöïc ñoan. Coøn loøng hieáu cuûa chuùng ta ñoái vôùi Ñöùc Phaät chuùng ta choïn caùch thöù ba laø trung ñaïo, chuùng ta cöông quyeát baûo veä Ñöùc Phaät. Vaäy ôû ñaây chuùng toâi raát laø vui möøng vì ñaõ gaëp ñöôïc söï ñoàng caûm cuûa quyù thaày, quyù coâ, quyù Phaät töû ôû Haø Noäi. ÔÛ ñaây nhaän ra raát laø nhanh, ôû choã khaùc chuùng toâi phaûi giaûi thích daøi doøng hoï môùi choïn ñöôïc caùch thöù ba. Coâng nhaän ngoaøi Haø Noäi hay thieät, ra ñaây roài phaûi nònh moät chuùt chôù , ñoù laø moät chuyeän vui coøn chuyeän vui thöù hai nöõa laø, toâi coù quen moät vaøi ngöôøi Phaät töû ôû beân Myõ, hoï laø Vieät kieàu xa queâ höông ñaõ laâu. Coù ngöôûi ñaõ ñi töø giaûi phoùng vaø suoát maáy chuïc naêm chöa heà veà queâ, roài hoï taäp hôïp voùi nhau thaønh moät nhoùm ñeå tu taäp. Con ngöôi ai cuõng coù caùi khaùt khao veà taâm linh boû taâm linh khoâng ai chòu ñöôïc gioáng nhö hoï bò troáng caùi gì. Neân tuy hoï giaøu coù, gioûi daén, khoa hoïc kyõ thuaät tieän nghi ñôøi soáng ñuõ heát nhöng maø hoï vaãn khaùt khao taâm linh. Vaø hoï nöông töïa vôùi nhau thaønh moät nhoùm, nhoùm naøy hôi laï, gioáng nhö töï cho mình laø khoâng bieát ñuùng hay sai, chuùng ta ôû  treân quan ñieåm ñaïo Phaät thì khoâng daùm pheâ bình nhöng chuùng ta ôû xa chæ nghe keå laïi thoâi. Hoï coù moät söï lieân thoâng, caûm öùng vôùi nhöng ngöôøi coõi treân, hoï noùi nhö vaäy thì mình cuõng nghe chöù khoâng bieát sao. Thì caùc vò coõi treâ maø hay chæ daïy cho hoï laø Phaät Thaày Taây An. Phaät Thaày Taây An laø moät vò teâ tuïc laø Ñoaøn Minh Thieän. Vaøo nhöõng naêm maø ngöôøøi Vieät Nam ta traøn veà mieàn Taây ñeå môû nöôùc, xaây döïng queâ höông môùi ôû mieàn taây, ñoàng baèng soâng Cöûu Long, caûnh trí coøn hoang  daõ thì xaát hieän moät nhaân vaät ôû chuøa Taây An. Moïi ngöôøi goïi Phaät Thaày Taây An bôûi vì ngaøi coù thaàn thoâng. Roài ngaøi daïy doã giaùo lyù roài laäp ra Phaät giaùo Töù Aân Hieáu Nghóa, vì luùc ñoù Ñaïo Phaät chung ta chöa coù xaây döïng maïnh ôû vuøng Nam Boä, neân ngaøi xuaát hieän xaây döïng. Ngaøi giaùo hoaù, ngaøi duøng thaân thoâng chöõa beänh hoaëc tieân tri neân ngöôøi ta quy phuïc ngaøi haøng haøng, lôùp lôùp. Roài nhöõng ngöôøi Phaät töû beân Myõ maø hoï cho bieát hoï chính laø ñeä töû cuûa Phaät Thaày Taây An. Kieáp naøy tuy hoï ôû xa queâ höông nhöng luùc naøo Phaät Thaày cuõng theo hoaù ñoä cho hoï, hoï coù nieàm tin nhö vaäy. Phaät Thaày baûo hoï caùch naøo khoâng bieát maø baûo laø caùc con haõy veà maø giuùp nöôùc, bôûi vì sau naøy Vieät Nam seõ laø Thaùnh Ñòa, maø trong ñoù ba tænh ñaëc bieät nhaát laø Haø Noäi, Baø Riaï vaø caùc tænh mieàn Taây, khoâng nhôù nhöng maø nghe roõ laø Haø Noäi vaø Baø Ròa, cho neân hoâm nay chuùng toâi ñaây cuõng raát laø vui möøng. Neáu sau naøy caùi ñieàu tieân tri ñoù laø söï thaät thì sau naøy Haø Noäi cuõng laø moät trung taâm Phaät giaùo raát laø noåi baäc vaø hieän nay chuùng ta thaáy nhöng ngöôøi ñeä töû phaät ñaõ xuaát gia vaø taïi gia ôû Haø Noäi ñang töøng ngaøy töøng ngaøy vöôït leân vaäy, neân ñoù cuõng laø ñieàu vui  möøng. Vì nhaân duyeân ñoù noù ñaõ lieân quan tôùi Phaät Phaùp, vôùi queâ höông neân khi maø coù nhöõng ngöôøi hoï khoâng yù thöùc roõ veà ñieàu ñoù, hoï hoûi chuùng toâi laø taïi sao chuùng toâi coù thaùi ñoä raát laø maïnh trong vieäc baûo veä Phaät Phaùp cuõng nhö laø baûo veä queâ höông thì chuùng toâi traû lôøi theá naøy. Gioáng nhö moãi ngöôøi coù moät queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình ñeå mình thöông yeâu vaø baûo veä, thì ôû nôi taâm linh cuõng vaäy, ai cuõng coù moät coäi nguoàn taâm linh ñeå chuùng ta thöông yeâu vaø baûo veä. Toâi giaûi thích nheï nhaøng nhö vaäy, quyù Phaät töû nghe coù loït tai khoâng? Ñöôïc chöù ha, coù lyù ha? Ñeà taøi hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau khoâng phaûi laø moät ñaïo lyù maø chæ laø moät quan ñieåm thoâi. Töïa hoâm nay laø”Queâ höông taâm linh” xuaát phaùt töø nhöõng töø nhöõng buoåi trao ñoåi ngaén goïn nhö vaäy. Chuùng ta duøng caùi chöõ queâ höông taâm linh. Nghóa laø chuùng ta ñaõ daønh cho ñôøi soáng taâm linh cuûa mình moät tình yeâu meán ñaët bieät. Moät traùch nhieäm ñoái vôùi queâ höông taâm linh ñoù laø söï gaén boù laâu daøi caû ñôøi cuûa mình, ôû trong caùi taâm linh thaúm saâu cuûa mình. Vì vaäy maø chuùng ta ñaõ gaén chöõ queâ höông vaøo trong theá giôùi cuûa Phaät Phaùp, maø chuùng ta ñang tu haønh, vì chuùng ta ñaõ quaù yeâu meán ñaïo lyù cuûa Phaät phaùp maø chuùng ta ñöôïc taém mình trong ñoù, ñöôïc soáng trong ñoù neân cuõng goïi ñoù laø moät queâ höông cuûa ta song song vôùi queâ höông ñaát nöôùc maø maùu thòt cuûa cha oâng chuùng ta ñaõ ñoå xuoáng ñeå giöõ gìn ñeán ngaøy hoâm nay. Cuõng vaäy chuùng ta coù moät queâ höông taâm linh maø bieát bao nhieâu ngöôøi ñaõ ñoå moà hoâi nöôùc maét keå caû maùu ñeå giöõ gìn cho ñeán ngaøy hoâm nay maø chuùng ta coøn ñaïo lyù ñeå taém mình trong ñoù. Chuùng ta yeâu meán bieát laø bao nhieâu queâ höông taâm linh naøy , bôûi vì neáu queâ höông ñaát nöôùc cho chuùng ta moät maûnh ñaát, moät baàu trôøi, nhöõng ngöôøi ñoàng baøo thöông meán. Thì queâ höông taâm linh cuõng vaäy cho ta aùnh saùng, ñöôøng ñi, chaân lyù, leõ phaûi ñeå chuùng ta khoâng rôøi xa khoûi giaù trò cuûa con ngöôøi. Neáu chuùng ta khoâng coù queâ höông taâm linh naøy, chuùng ta khoâng coù caùi ñaïo lyù naøy, chuùng ta seõ laïc loaøi gioáng nhö moät  ngöôøøi tha phöông khoâng coù queâ höông ñeå tìm veà. Coøn ôû ñaây chuùng ta coù queâ höông ñeå chuùng ta soáng trong ñoù neân chuùng ta khoâng laïc loaøi khoûi queâ höông cuûa mình. Trong ñoù nghóa laø khoâng rôøi xa giaù trò cuûa con ngöôøi , ñeå chuùng ta ñöôïc laøm moät con ngöôøi ñaày yù nghóa, vì sao vaäy? Bôûi vì neáu ngaøy naøo ñoù chuùng ta rôøi khoûi ñaïo lyù, chuùng ta soáng sai vôùi ñaïo lyù, ích kyû, nhoû moïn, löøa ñaûo, gian tham thì töø töø chuùng ta bò khinh bæ , khoâng coøn laø moät con ngöôøi ñuùng nghóa. Moät ngöôøi coù trí tueä, coù yù thöùc, coù taám loøng maø soáng giöõa ñôøi vôùi traùch nhieäm vaø thöông yeâu vôùi nhau nöõa. Cho neân queâ höông ñaát nöôùc cho chuùng ta baàu trôøi vaø maûnh ñaát. Queâ höông taâm linh cho chuùng ta cho chuùng ta leõ phaûi, caû hai khieán chuùng ta thöông yeâu bieát bao nhieâu trong cuoäc ñôøi cuûa mình. Neân chuùng ta duøng chöõ queâ höông taâm linh laø ñeå noùi ñeán tình caûm saâu ñaäm ñoù. Nhöng maø tröôùc heát ñeå chuùng ta hieåu saâu yù nghóa  queâ höông taâm linh chuùng ta noùi vôùi nhau yù nghóa queâ höông laø gì? 
Queâ höông laø gì? Baây giôø coù ngöôøi noùi queâ höông laø chuøm kheá ngoït coi chöøng ham aên kheá. Queâ höông laø chuøm kheá ngoït cho ta leo qua nhaø haøng xoùm haùi moãi ngaøy. Thöù nhaát queâ höông laø nôi ta sinh ra phaûi khoâng? Nôi ta sinh ra ôû ñaâu thì ta goïi ñoù laø queâ höông cuûa mình, dó nhieân laø coù khi queâ mình ôû Haø Noäi, maø meï mình ñi giöõa ñöôøng sinh mình ôû ñaâu ngoaøi Ñaø Naüng thì luùc ñoù goïi queâ höông ôû ñaâu khoâng bieát. Nhöng maø thöôøng thöôøng cha meï soáng ôû ñaâu sinh mình ra ôû ñoù thì goïi ñoù laø queâ höông, bôûi vì gaén boù vôùi caû moät caùi coäng ñoàng, hoï haøng thaân quyeán cuûa ta. 
Thöù hai 	queâ höông laø gì? Queâ höông laø nôi ta coù nhöõng ngöôøi thaân yeâu nhö cha meï, anh chò em. Nhöõng ngöôøi ñoù luoân luoân chôø ñoùn ta quay veà khi ta ñi xa. Ñuùng khoâng? Chuùng ta suy nghó coi coù ñuùng khoâng? Töùc laø queâ höông chuùng ta laø nôi maø coù nhöõng ngöôøi thöông yeâu mình, thì nôi ñoù laø queâ höông. Caùi yù nghóa thöù nhaát coù veû vaät lyù, vaät chaát laø nôi ta sinh ra laø nghóa ñôn giaûn. Nghóa thöù hai noù thuoäc veà tinh thaàn, laø nôi maø ta coù nhieàu ngöôøi thöông yeâu, chôø ñôïi mình khi mình ñi xa. Coøn neáu maø mình ñi xa maø khoâng ai chôø mình heát thì coi chöøng ñoù khoâng phaûi laø queâ höông mình, ñuùng khoâng? Ví duï mình ñang soáng ôû Haø Noäi, khoâng bieát soáng laøm sao maø khoâng ai thöông heát, roài hoï ñi lang thang vaøo nam ñeå hoï thay ñoåi cuoäc soáng cuûa hoï laïi. Ví duï nhö hoï ñeán vuøng Bieân Hoaø, Ñoàng Nai hoï soáng raát toát, baét ñaàu nhöõng ngöôøi xung quanh thöông meán hoï. Roài baét ñaàu hoï veà Haø Noäi thaáy sao ai cuõng thôø ô baø con ai cuõng chaúng nhôù gì tôùi hoï. Nhöng maø ôû trong Ñoàng Nai ngaøy naøo cuõng ñieän thoaïi gôûi thö ra, hoûi, “chöøng naøo anh vaøo chuùng toâi nhôù anh”. Boãng nhieân hoï caûm thaáy queâ höông laø ñaây. ÔÛ Ñoàng Nai maát tieâu, queâ höông laø nôi maø coù nhöõng ngöôøi thöông yeâu ñang chôø ñôïi ta quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng? Ví duï chuøa ta cuõng vaäy, cuõng laø moät queâ höông bôûi vì khi ta rôøi khoûi chuøa huynh ñeä, Thaày ta luùc naøo cuõng chôø ñôïi ta veà phaûi khoâng? Coøn neáu maø mình soáng sao khoâng bieát maø ñi khoûi chuøa ngöôøi ta möøng quaù, ngöôøi ta cuùng möøng luoân thì chuøa ñoù laø queâ höông mình.
 YÙ nghóa thöù ba, nghóa raát laø teá nhò, queâ höông laø laø nôi naøo? Laø nôi maø ta seõ tìm veà nöông töïa khi khoâng coù choã naøo ñeå soáng ñöôïc nöõa, vaø laø moät nôi ta raát haõnh dieän khi ta ñem veà ñoù moät söï thaønh coâng chieán thaéng cuûa ta, yù nghóa thöù ba naøy raát laø laï, nghóa laø chuùng ta coù theå rôøi queâ ta ñeå ñi sinh soáng, laøm aên nhöng khi baùn heát taøi saún ñeå ñi laøm aên thì khoâng thaønh coâng chæ coøn moät choã ñeå ta veà laïi maø moïi ngöôøi khoâng xua ñuoåi khoâng haát huûi thì ñoù laø queâ höông cuûa ta. Ngöôøi ñoù saün loøng chôø ñoùn ta giuùp ta xaây döïng laïi cuoäc ñôøi töø ban ñaàu. Nghóa laø khi ta rôøi queâ höông ñem theo moät môù taøi saûn hy voïng laø seõ laøm giaøu ñeå trôû veà thaêm laïi queâ höông. Nhöng maø caùi soá ta xui ñôøi tröôùc ít laøm phöôùc ñi traéng tay luoân. Khi khoâng coøn soáng ñöôïc ôû xöù ngöôøi nöõa thì chæ coøn moät choã ta quay veà laø queâ höông, laø nhöõng ngöôøi thaân quyeán, nhöõng ngöôøi chung quanh ta naøo giôø thöông yeâu ta, ñuøm boïc ta, giuùp ñôõ ta döïng laïi cô nghieäp, töø con soá khoâng ban ñaàu thì nôi ñoù chính laø queâ höông cuûa mình ñoàng yù khoâng? Neáu maø ngöôøi naøo khoâng coù choã ñoù thì khoâng coù queâ höông. Khoâng coù queâ höông töùc laø khi ñaõ thaát baïi lieàn laø ñaâm ñaàu xuoâng soâng luoân. Ngöôøi ñoù khoâng coù queâ höông ñeå quay veà. Neân chuùng ta cuõng phaûi coù queâ höông laø vaäy, bôûi vì khoâng phaûi ai cuõng thaønh coâng coù nhöõng khi ta cuõng thaát baïi thì coù moät choã ñeã ta quay veà, coù nhöõng ngöôøi naâng ñôõ ta thöông yeâu ta.
Thöù tö queâ höông laø gì? Queâ höông laø moät nôi maø ta phaûi nghó ñeán, boån phaän cuûa ta phaûi vun ñaép khi ta ñaõ coù söï nghieäp lôùn. Coù moät laàn toâi gaëp moät oâng ngöôøi goác Ñaø Naüng, khi oâng vaøo Nam ra Baéc laøm aên thì anh trôû neân giaøu coù, toâi môùi hoûi anh giaøu coù nhö vaäy ñieàu ñaàu tieân anh nghó ñeán laø anh laøm gì? Anh noùi anh seõ veà laïi Ñaø Naüng ñeå xaây döïng moät cô sôû gì ñoù, maø khoâng coù tính caùch laø lôïi nhuaän laøm aên. Côù sôû ñoù coù tính caùch giuùp ñôõ hoïc sinh, sinh vieân cuûa Ñaø Naüng thì toâi heát söùc laø taùn thaùn, ta nghó raèng oâng naøy coù queâ höông phaûi khoâng? Töùc laø moät ngöôøi khi thaønh coâng thì tìm nghó ñeán queâ höông cuûa mình ñeå vun ñaép, ñeå xaây döïng. Vì ñoù laø nôi maø mình ñaõ xuaát phaùt ra ñi. Chuùng ta vöøa coù nhöõng yù nghó veà queâ höông, laø nôi maø vöøa nghóa laø vaät chaát, vöøa coù tính caùch tình caûm, vöøa coù tính caùch boån phaän nhö vaäy thì ñoù laø queâ höông. Tuy nhieân queâ höông chuùng ta cuõng coù nghóa töông ñoái theo töøng möùc ñoä. Ví duï nhö baây giôø mình soáng vôùi nhau ôû Haø Noäi, mình gaëp nhau hoûi queâ chò ôû ñaâu? Queâ Baùc ôû ñaâu? Mình ñeàu cuøng nhau traû lôøi ôû Haø Noäi. Thì mình traû lôøi laø queâ toâi ôû Ñoâng Anh, queâ toâi ôû Gia Laâm, ôû Caàu Giaáy thì ngoä quaù ha. 
Neáu cuøng ôû Haø Noäi hoï xeù nhoû maûnh ñaát ra ñeå noùi laø queâ toâi ôû ñoù. Nhöng maø neáu ngöôøi Haø Noäi maø ñi vaøo trong Nam thì ngöôøi ta hoûi queâ anh ôû ñaâu, thì coøn traû lôøi laø ôû Ñoâng Anh, ôû Dieãn, ôû Nhoån nöõa khoâng maø traû lôøi laø ôû Haø Noäi. Roài baây giôø moät ngöôøi Vieät Nam maø ñi sang Aâu Chaâu, ngöôøi ta hoûi queâ ôû ñaâu thì traû lôøi queâ ôû Vieät Nam, nhö vaäy cuõng laø moät chöõ queâ höông tuyø theo ñoái töôïng, theo khung caûnh hoaøn caûnh chuùng ta traû lôøi khaùc nhau phaûi khoâng? Nhöng maø tuy nhieân chuùng ta coù moät chöõ queâ höông khoâng bao giôø sai, duø chuùng ta ôû trong nöôùc hay ôû ngoaøi nöôùc, queâ höông ta laø ôû ñaâu? ÔÛ Vieät  phaûi khoâng? Mình ôû trong nöôùc Vieät  hoûi queâ höông laø gì mình traû lôøi queâ höông khoâng sai. Hoaëc laø ra nöôùc ngoaøi hoûi, queâ höông toâi laø Vieät  khoâng sai. Maø coù ñieàu theá naøy ví duï moät ngöôøi ñi ra nöôùc ngoaøi laøm aên roài thaát baïi, roài hoï coù moät choã ñeå quay veà, veà Vieät Nam cuûa hoï, ôû ñoù phaûi coù ñoàng baøo nhöõng ngöôøi hoï haøng giuùp ñôõ hoï laïi töø cuoäc soáng ban ñaàu, noùi chôù tình queâ khoù nha, mình khoâng coù thôøi gian, taïi vì laùt nöõa noùi qua taâm linh mình khoâng coù phaân tích nhieàu.
Roài ngaøy naøo ñoù mình cheá ñöôïc dóa bay mình bay vaøo vuõ truï, bay xa vaøo caùc thieân haø, mình gaëp gôõ nhöõng ngöôøi ôû vuõ truï, hoûi mình queâ ôû ñaâu mình traû lôøi queâ toâi laø moät haønh tinh xanh maø chuùng toâi goïi laø traùi ñaát ñoù laø nôi maø chuùng toâi raát laø yeâu thöông vaø chuùng toâi cuõng heát söùc laø ngu xuaån phaù hoaïi gaàn tieâu caùi moâi tröôøng naøy luoân, mình traû lôøi nhö vaäy laø chính xaùc. Chuùng toâi vöøa yeâu thöông vöøa phaù hoaïi, traùi ñaát naøy kyø khoâi laém, chuyeân moân ra ngoaøi ñöôøng xaû raùc.
Queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta coù vaøi caùi ñaëc tính nhö theá naøy, laø moät ñaát nöôùc maø ta ñang soáng, chuùng ta coù caùi chuû quyeàn ñoäc laäp, nôi maø chuùng ta coù nhöõng ñoàng baøo cuøng aùp duïng moät heä thoáng luaät phaùp, caùi ñònh nghóa ñoù laø ñònh nghóa chuaån xaùc veà luaät, nôi maø coù nhöõng ñoàng baøo cuõng aùp duïng moät heä thoáng luaät phaùp, chôù chuùng ta cuøng ngoân ngöõ coi chöøng traät, taïi vì coù nhöõng daân toäc ít ngöôøi, nhieàu khi noùi tieáng khaùc ta, ôû ñaâu ôû khoâng bieát, nhöng maø cuøng aùp duïng moät heä thoáng luaät phaùp, thì ñoù laø ñoàng baøo ta, laø queâ höông ta.
 Hoaëc gaàn hôn nöõa laø nhöõng ñoàng baøo cuøng chung moät ngoân ngöõ nhö ngöôøi Vieät  ta coù chung moät ngoân ngöõ, maø coù theå moãi mieàn hôi traïi traïi moät chuùt. Chuaån nhaát laø Haø Noäi ta, deã thöông nhaát laø Haø Noäi, trau chuoát nhaát laø Haø Noäi ta. Thaät ra chuùng ta meâ gioïng Baéc, moãi laàn gaëp ngöôøi Baéc hay noùi traïi traïi ñaâm ra ngöôøi ta gheùt, ngöôøi ta noùi mình sao kyø. Nhöng söï thaät vì loøng yeâu thích gioïng Baéc. 
Queâ höông laø nhöõng ngöôøi cuøng chung coù moät huyeát thoáng, cuøng dieän maïo hình voùc, ngöôøi Vieät  chuùng ta gioáng nhau moät ñieåm laø ngöôøi nhoû nhaén, sa vaøng muõi teït, toùc ñen chæ tröø nhöõng ngöôøi khoaùi nhuoäm toùc, theå löïc keùm, chuùng ta bò caùi nhöôïc ñieåm ñoù, hôi baûo thuû, haï tieän coù khoâng? Chuùng ta chung moät beà daøy lòch söû  haøo huøng vaø caây ñaéng, ñaàu tieân haøo huøng tröôùc cay ñaéng sau, cay ñaéng tröôùc haøo huøng sau, laø sao vaäy? Nöôùc mình nhoû cöù bò ngöôøi ta aên hieáp hoaøi, heát nöôùc naøy tôùi nöôùc kia aên hieáp hoaøi khoå vaäy. Mình phaûi quaät cöôøng, phaûi ñaáu tranh, ñaáu tranh ñaõ ñôøi mình chieán thaéng roài mình haøo huøng ñöôïc ít böõa roài mình chia tay chia reõ vôùi nhau khoâng ñoaøn keát nöõa, roài mình khoâng ñoaøn keát nöõa roài mình aên hieáp mình tieáp nöõa. Khoâng bieát ngöôøi Vieät  sao kyø, chôù neáu maø thôøi bình yeân maø ta ñoaøn keát ñöôïc vôùi nhau thì coù leõ Vieát5 Nam ta giaøu laém, taïi vì ngöôøi mình voán thoâng minh. Chuùng ta coøn moät ñieåm chung nöõa, naõy giôø laø nhöõng ñieàu goïi laø queâ höông ta coøn moät ñieåm chung nöõa, ñoá ai bieát, ai noùi ñöôïc ñieåm chung naøy thöôûng moät chieác xe quay.
 Chuùng ta chung moät öôùc mô veà moät töông lai huy hoaøng röïc rôõ cho ñaát nöôùc mình, coù khoâng ñoàng yù khoâng? Ñaây laø ñieåm chung nhau cuoái. Ñoù laø queâ höông maø ta phaûi coù boån phaän gìn giöõ vun ñaép. Caùi boån phaän ñoái vôùi queâ höông cuõng raát laø thieâng lieâng maø ta khoâng coøn danh döï hay phaåm giaù. Neáu ta phaûn boäi hay ruoáng boû. Chuùng ta noùi queâ höông laùt nöõa mình noùi qua queâ höông taâm linh cuõng coù nhöõng traùch nhieäm naëng nhö vaäy. Neáu ngöôøi naøo phaûn boäi queâ höông, hay ruoàng boû queâ höông thì ngöôøi ñoù khoâng coøn phaåm giaù hay danh döï nöõa, ngöôøi ta ñôøi ñôøi keát toäi, neáu maø phaûn boäi nhoû thì keát toäi nhoû, neáu maø phaûn boäi lôùn thì keát toäi lôùn, neáu maø taàm möùc chính trò lôùn thì lòch söû ñôøi ñôøi beâu xaáu. Queâ höông laø caùi gì thieâng lieâng. Chuùng ta coù theå cöông quyeát ñoái vôùi keû thuø, nhöng maø ñoái vôùi queâ höông chuùng ta phaûi nhuûn nhaën, phaûi yeâu meán, phaûi quyø xuoáng boån phaän vaäy. Neân chuùng ta coøn nhieàu taám göông lôùn veà anh huøng trong ñaát nöôùc mình, khoâng bao giôø phaûn boäi laïi queâ höông duø laø bò ñe doïa bôûi caùi cheát, hoaëc laø bò caùi baû vinh hoa duï doã vaãn cöông quyeát baát khuaát. Ví duï nhö ta coù nhaân vaât Traàn Bình Troïng vaäy. Con ngöôøi ñaõ hoaøn thaân raát laø gioûi, chieán ñaáu raát laø anh huøng, nhöng bò loït vaøo baãy ñòch, bò ñòch baét. Bôûi vì oâng coù caùi thaàn thaùi raát laø ñeïp, göông maët oâng raát laø taøi gioûi neân Thoaùt Hoan môùi duï. Bôûi vì ngöôøi Vieät Nam thöôøng nhoû con, maø oâng Traàn Bình Troïng oâng cao lôùn nhö moät thieân thaàn, maët maøy ñeïp röïc rôõ ñaùnh voõ raát laø gioûi, taøi naêng trí tueä nghóa laø Thoaùt Hoan nhìn thaáy meâ lieàn. Noùi laø döôùi tay oâng khoâng bieát bao nhieâu töôùng taøi nhöng maø tay naøo cuõng baäm trôïn thoâ bæ, chæ coù oâng Traàn Bình Troïng, baét ñöôïc oâng Traàn Bình Troïng ngoài ñoù maø nhìn nhö moät thieân thaàn, oâng meâ quaù ñi. OÂng noùi döôùi tay mình maø coù tay töôùng gioûi nhö theá naøy môùi laø ñeïp cho caùi quaân ñoäi baù chuû, baùch chieán baùch thaéng, neân oâng ra söùc oâng duï. Neáu ngöôøi theo ta, ta giao cho oâng moät chöùc vöông luoân raát laø lôùn. Chöùc vöông laø baèng hoaøng thaân môùi ñöôïc chöùc vöông: “ ta thaø laøm quyû nöôùc nöôùc  coøn hôn laøm ma ñaát Baéc”. Caâu noùi ñôøi ñôøi ñeå laïi laøm cho bao nhieâu traùi tim Vieät  ta phaûi ruùng ñoäng. Laøm cho bao nhieâu ngöôøi muoán phaûn boäi laïi queâ höông khoâng daùm phaûn boäi.
Nhöng maø söï thaát teä laém nhieàu khi nöôùc ngoaøi veà cho möôøi ngaøn ñoâ saún saøng phaûi boäi laïi ñaát nöôùc. Coù nhöõng ngöôøi ñaõ bò nhö vaäy, nhöõng ngöôøi ñoù ñaõ queân maát baøi hoïc cuûa Traàn Bình Troïng. Thì gioáng nhö moät ñöùa con vaäy, khi maø noù baát hieáu, noù ruoàng boû cha meï noù thì caùi toäi raát laø naëng bò ngöôøi ñôøi nguyeàn ruûa, vì sao vaäy? Vì cha meï ta chính laø queâ höông cuûa ta, lôùn leân coù theå laø cha meï ta coù quan nieäm khaùc vôùi ta, vì ngöôøi giaø maø hoï soáng trong thôøi ñaïi khaùc lôùn leân ta soáng vôùi thôøi kyø hôi khaùc, nhöng thôøi kyø khaùc, sôû thích khaùc, maø ta noùi naëng lôøi vôùi cha meï ta, thôø ô vôùi che meï ta, khoâng nuoâi döôõng, khoâng kính troïng che meï ta, thì ngöôøi ñoù bò ngöôøi ñôøi nguyeàn ruûa, toäi baát hieáu raát laø naëng. Vaäy luaät phaùp coù theå khoâng xöû, ngöôøi ta chæ coù theå goùp yù thoâi, cheát roài chaéc chaén ñoïa ñòa, ñöøng noùi ñòa nguïc laø söï ñe doïa. Haêm doïa con nít, ñòa nguïc coù thaät. Ai hieåu ñòa nguïc chæ laø caùi trí töôûng töôïng, hay ñòa nguïc chæ laø söï töôïng tröng ngöôøi ñoù hieåu sai, söï thaät coù moät ñòa nguïc, ñòa nguïc cuï theå ñaøng hoaøn ôû coõi beân kia cuûa coõi cheát, nôøi ñoù ñeå xöû nhöõng ngöôøi mang toäi maø luaät phaùp treân theá gian naøy xöû khoâng heát toäi, veà ñoù xöû tieáp. Thì cuõng vaäy moät ñöùa con maø baát hieáu, luaät phaùp coù theå khoâng xöû chæ traùch thoâi. Nhöng maø cheát xuoáng ñòa nguïc xöû lieàn, xöû ñaày ñuû, xöû nghieâm chænh luoân. Ño ñoù caùi ñaïo lyù ñeå laøm moät con ngöôøi ñuùng nghóa, con caùi phaûi coù hieáu vôùi cha meï mình, ñoù laø baét buoäc khoâng ñöôïc noùi hoån, khoâng ñöôïc noùi naëng lôøi vôùi cha meï mình. Maø chaúng nhöõng khoâng ñöôïc noùi hoån, noùi naëng lôøi vôùi cha meï mình, cha meï ta coøn daïy con raèng baát cöù ñoái vôùi ngöôøi lôùn tuoåi naøo lôùn tuoåi hôn ta, ñaùng anh ñaùng chò, ñaùng cha ñaùng chuù, ñaùng meï ta, ta ñeàu phaûi leã ñoä khoâng bao giôø ñöôïc noùi saún gioïng, khoâng bao giôø ñöôïc noùi hoån haøo. Caùi ñaïo lyù ñoù laø caùi vaên hoùa quyù cuûa ngöôøi Vieät  ta. Nhöng maø ngaøy nay ñang bò thöông toån raát naëng, quyù Phaät töû coù thaáy ñieàu ñoù khoâng? Ngaøy nay coù nhöõng ñöùa treû gaëp ngöôøi lôùn ngoaøi ñöôøng maø noùi hoån laùo saún gioïng, chuùng ta ñang maát moät caùi vaên hoùa raát laø ñeïp cuûa ñaát nöôùc ta. Neân ngaøy hoâm nay chuùng ta phaûi döïng laïi caùi neân vaên hoùa ñoù laø quyù Phaät töû mình bieát ñaïo, mình phaûi daïy con mình ñieàu naøy roõ raøng, daïy töø trong nhaø ví duï mình giaøu coù, thueâ ngöôøi laøm thì buoäc con mình phaûi noùi naêng leã ñoä vôùi ngöôøi laøm, vì ñoù laø ngöôøi lôùn tuoåi hôn. Caùi vaên hoùa ñaëc bieät cuûa ta laø vaäy, chæ caàn ngöôøi ñoù lôùn tuoåi hôn laø ta phaûi leã ñoä, chöa noùi ñeán nhöõng khía caïnh khaùc. Ñaây laø caùi ñeïp maø caùi ñaát nöôùc khaùc khoâng coù, ta coù maø ta ñang bò maát daàn daàn. Neân ngaøy hoâm nay ta khoâng ñöôïc quyeàn ñeå maát ñieàu ñoù, ta phaûi xaây laïi. Cho neân caùc baäc cha meï ôû ñaây, caùc baäc anh chò ôû ñaây phaûi daïy con chaùu mình, daïy em mình moãi khi gaëp ngöôøi lôùn duø laø ngöôøi xa laï, nhöng maø ngöôøi ñoù ñaùng tuoåi anh, ñaùng tuoåi chò mình,  chuù Baùc, cha meï, coâ gì, thì phaûi heát söùc leã ñoä. Maø ngöôøi caøng giaø chöøng naøo thì phaûi caøng heát söùc kính troïng chöøng naáy, vì ngöôøi aáy ñaùng oâng ñaùng baø cuûa mình, ñoù laø ñaïo lyù laøm ngöôøi vaø ñoù laø queâ höông ta. Cuõng gioáng nhö moät ngöôøi hoïc troø baát nghóa maø ngöôïc ñaõi Thaày coâ mình, toäi cuõng raát laø naëng nhö vaäy, ví duï nhö thaày coâ ñi daïy mình thì cuõng aên löông, ñoâi khi daïy theâm cuõng nhaän thuø lao, ñuùng laø nhö vaäy, vì ñôøi soáng maø. Nhöng caùi coâng maø daïy cho chuùng ta noù lôùn hôn ñoàng tieàn maø  thaày coâ nhaän ñöôïc, chuùng ta phaûi nhôù ñieàu ñoù. Cho neân duø chuùng ta coù kính troïng thaày coâ bao nhieâu, coù traû tieàn coù ñoùng hoïc phí, nhöng maø coù kính troïng theâm nöõa cuõng khoâng bao giôø ñeàn ñaùp ñöôïc ôn nghóa quyù thaày coâ ñaõ daïy doã chuùng ta. Bôûi vì sao? Bôûi vì nhöõng coâng lao daïy doã noù lôùn hôn soá tieàn coäng laïi. Cho neân coù nhöõng ngöôøi hoïc troø naøo suy laàm, aø cho raèng toâi ñi hoïc toâi ñoùng tieàn, toâi khoâng caàn phaûi kính troïng thaày coâ, quyù thaày coâ laø soøng phaúng nhö mua baùn, ñoù laø maát daïy. Nhöõng ngöôøi ñoù bò nguyeàn ruûa, laø phaûn boäi queâ höông, ngöôøi ñoù ñaùnh maát vaên hoùa cao ñeïp cuûa ngöôøi Vieät  mình. Ngöôøi ñôøi thì nguyeàn ruûa thoâi, khi cheát ñòa nguïc xöû ngöôøi ñoù, ñoù laø ñieàu coù thaät. Cho neân vì vaäy chuùng ta phaûi hieåu caùi giaù trò ñoù saâu hôn saâu hôn ñoàng tieàn nhieàu, ñöøng nghó mình boû moät vaøi ñoàng tieàn ra roài muoán noùi gì noùi, muoán xöû gì xöû khoâng ñöôïc, ñoàng tieàn khoâng nghóa lyù gì ñaâu, tieàn baïc khoâng giaù trò ñaâu. Caùi taâm hoàn caùi nhaân caùch, caùi coâng lao caùi aân nghóa, giaù trò khoâng bao giôø chuoäc laïi ñöôïc. Ví duï nhö coù moät luùc naøo ñoù ta khoán khoå, chuùng ta ñeán chuùng ta nhôø moät ngöôøi naøo ñoù giuùp ñôõ, chuùng ta ñaõ caïn kieät roài, ngöôøi kia hoûi baïn caàn bao nhieâu, ngöôøi naøy traû lôøi haõy giuùp toâi moät trieäu, toâi caân moät trieäu ñeå thoaùt qua côn naøy, ngöôøi kia ñöa moät trieäu, roài sau ñoù ngöôøi kia thoaùt qua ñöôïc caùi naïn roài töø töø vöïc laïi laøm aên töø töø giaøu coù leân caû tyû. Thì baây giôø ñeàn ôn ngöôøi moät trieäu laø bao nhieâu laø vöøa, hai trieäu ñöôïc khoâng? Lôøi moät trieäu roài gì nöõa, vöøa chöa, khoâng bao giôø vöøa. Bôûi vì noù khoâng phaûi mua baùn, maø caùi aân nghóa giuùp ñôõ, chính caùi aân nghóa ñoù laø voâ giaù. Thì baây giôø mình khoâng ñöôïc quyeàn ñem moät trieäu hay hai trieäu mình ñeán mình choàng voâ maët hoï caùi kòch roài quay löng boû ñi, thöù ñoù voâ vaên hoùa. Maø phaûi laâu laâu ñem moät moùn quaø, maø suoát cuoäc ñôøi khoâng bao giôø mình queân cho tôùi khi mình cheát. Ngöôøi naøo soáng ñöôïc nhö vaäy thì ngöôøi ñoù môùi laø moät con ngöôøi ñuùng nghóa, ñoù laø ngöôøi Vieät Nam ñuùng nghóa, con ngöôøi bieát ôn cuûa mình ñeán voâ haïn. Chôù khoâng phaûi chòu ôn moät laàn roài ñeàn ôn ta moät caùi xong roài phuûi löng ñi, con ngöôøi ñoù baïc khoâng phaûi ngöôøi toát. Duø ngöôøi ta giuùp mình moät laàn haïn cheá nhöng caùi aân, caùi chöõ nghóa mình phaûi xem laø voâ laø haïn, hoï giuùp mình moät laàn, mình nhôù ôn suoát cuoäc ñôøi, traû ôn suoát cuoäc ñôøi, phaûi soáng nhö vaäy, vaø soáng treân ñôøi phaûi chòu cöïc nhö vaäy. Coù nhieàu ngöôøi môùi hoûi chuùng toâi, tu theo Thaày cöïc quaù, Thaày baét laøm ñuû thöù troø, ñuû thöù chuyeän, Thaày baét taïo phöôùc, baét laøm coâng ñöùc, phaûi nhôù ôn, ñeàn ôn ñaùp nghóa… tu theo Thaày cöïc quaù. Maáy choã khaùc khoûe caùi gì cuõng khoâng heát phuûi heát trôn, Thaày noùi ñuùng, neáu khi soáng chuùng ta  vaát vaõ nhö theá ngaøy chuùng ta nhaém maêt lìa ñôøi, chuùng ta ñi moät caùi roät lieàn, khoûe, thanh thaûn ra ñi lieàn, haõy xem ñeán giôø phuùt ñoù môùi bieát laø ai soáng ñuùng, ai ñaõ soáng sai. Coøn ngöôøi soáng nhaøn nhaøn tôùi ngaøy cheát, cheát khoâng ñöôïc naèm moät choã hoaøi khoâng cheát, laên qua loän laïi beänh tôùi beänh lui hoaøi khoâng chòu cheát, ñeán khi maø ngöôøi thaân cuûa mình hoï chaùn mình luoân. Bôûi vì ngöôøi ñoù soáng moät ñôøi nhaøn nhaøn khoâng laøm gì heát. Coøn moät ngöôøi soáng moät ñôøi cöïc khoå, soáng ñuùng, soáng aân nghóa, soáng tình nghóa, soáng laøm bao nhieâu ñieàu phuùc thieän, tôùi ngaøy cheát xui tay moät caùi moät ñi lieàn vaø hoï ñi veà moät nôi naøo? Nôi naøo coù raát nhieàu ngöôøi thöông yeâu kính troïng hoï. Bôûi vì luùc hoï soáng treân ñôøi hoï soáng raát ñuùng, soáng raát toát, ñoù laø nhö vaäy, noù coâng baèng. Cho neân ai tu theo chuùng toâi phaûi cöïc, cöïc maø khoâng ñöôïc than,  than laø bò raøy, noùi tröôùc vaäy, noùi tröôùc cho löïa.
Ví duï vôï choànt cuõng vaäy soáng baát nghóa ñoái xöû teä baïc vôùi nhau cuõng laø toäi naëng, nhöõng toäi ñoù chuùng ta khoâng quy thaønh toäi hình söï gheâ gôùm, nhöng laøm ta khoâng coøn phaåm giaù laøm ngöôøi bò moïi ngöôøi khinh bæ, vaø sau khi cheát moïi ngöôøi seõ hòu caùi hình phaït xöùng ñaùng ôû theá giôùi beân kia. Cuõng vaäy toäi maø ruoàng boû laøm ta maát caùi phaåm giaù laøm ngöôøi. Chuùng ta coù caùi ví duï theá naøy, laø coù ngöôøi lôùn leân ôû Vieät Nam roài hoï lôùn leân hoï ñi qua nöôùc ngoaøi hoï hoïc, hoïc xong hoï thaønh taøi roài hoï khoâng veà nöôùc nöõa, beân ñoù thaáy hoï gioûi quaù nhöõng coâng ty nöôùc ngoaøi lôùn môøi hoï ôû laïi laøm vieäc traû löông haäu, löông ñoù gaáp moät traêm laàn, neáu hoï veà Vieät Nam. Neân vì vaäy hoï ôû laïi beân ñoù hoï phuïc vuï soáng moät ñôøi soáng sung söôùng. Thì nhö vaäy hoï coù toäi khoâng? Luaät phaùp thì khoâng keát toäi hoï, vì ñoù laø quyeàn cuûa hoï. Nhöng maø löông taâm hoï keát toäi hoï, ñaïo lyù keát toäi hoï. ÔÛ trong mieàn  coù  moät coâng ty naøy laï laém, oâng naøy oâng môû coâng ty. Nhöõng nhaân vieân naøo maø oâng thaáy gioûi, oâng chòu chi phí cho nhöõng ngöôøi ñoù ñi nöôùc ngoaøi hoïc, maø khi tieån ñoù ñi oâng chæ noùi moät caâu, qua beân ñoù khi hoïc xong neáu anh em khoâng chòu quay veà ñeå laøm vieäc vôùi coâng ty, maëc duø coâng ty boû tieàn ra, khoâng chòu laøm vieäc vôùi coâng ty nöõa. Maø ôû beân ñoù laøm ñöôïc löông cao hôn thì chuùng toâi khoâng caàn anh em nöõa. Bôûi vì sao? Bôûi vì chuùng toâi khoâng caàn nhöõng con ngöôøi baát nghóa. OÂng noùi moät caâu, gaøi moät caâu cuoái cuøng raát laø ñau. Theá laø beân kia môøi bao nhieâu löông cuõng quay veà phuïc vuï vôùi ñoàng löông thaáp hôn. Maø Vieät  ta ñang caàn nhöõng con ngöôøi nhö vaäy. Nhöõng con ngöôøi hoïc thaønh taøi ôû nöôùc ngöôøi nhöng maø quay veà ñeå phuïc vuï ñaát nöôùc vôùi ñoàng löông thaáp hôn, chuùng ta ñang tìm con ngöôøi ñoù. Chính nhöõng con ngöôøiù nghóa khí trung kieân ñoù, ngöôøi ñoù môùi goùp tay xaây döïng ñöôïc ñaát nöôùc Vieät  naøy leân. Coøn neáu khoâng coù nhöõng con ngöôøi ñoù, nhöõng con ngöôøi daùm töø boû quyeàn lôïi mình beân nöôùc ngoaøi ñeå veà phuïc vuï ñaát nöôùc vôùi ñoàng löông thaáp, thì ñaát nöôùc ta seõ maõi maõi laø ñaát nöôùc ngheøo vì khoâng coù ñuû ngöôøi taøi, khoâng ñuû ngöôøi coù caùi taâm. Chuùng ta ñang thieáu ñieàu ñoù nhieàu laém, naõy giôø mình noùi mình khoâng coù raày ai heát trôn nha, mình taâm söï thoâi nha. 
Coøn tröôøng hôïp ngöôøi bò giaëc bí maät mua chuoäc, bí maät laøm tay sai cho ngoaïi bang, ñeå mang toäi phaûn quoác thì caùi toäi naøy sao? Nhaø nöôùc bieát ñöôïc xöû lieàn, cheát xong coi chöøng xöû laàn thöù hai nöõa, toäi phaûn quoác naëng laém.
Chuùng ta noùi queâ höông thöù hai chuùng ta laø queâ höông taâm linh, queâ höông taâm linh laø gì? Laø Phaõt Phaùp, Phaät Phaùp chính laø queâ höông thöù hai cuûa ta, laø queâ höông taâm linh cuûa ta, chòu khoâng? Ñöøng ñoøi ñaïo Thieân Chuùa, Thieân Chuùa queâ höông cuûa ai khoâng phaûi queâ höông mình. Ví duï nhö laø queâ höông ñaát nöôùc cuûa ta laø coù caùi cuï theå laø, giang san coù chuûng toäc, coù ñoàng baøo. Queâ höông taâm linh chuùng ta thí coù caùi gì? Queâ höông taâm linh chuùng ta coù nguyeân heä thoáng ñaïo lyù phaûi khoâng? Chính caùi heä thoáng ñaïo lyù meânh moâng baùt ngaùt kì vó cuûa Ñaïo Phaät, ñuùng laø deät thaønh moät giang san thaät söï, chuùng ta coù quyeàn töï haøo veà ñieàu naøy. ÔÛ caùc toân giaùo khaùc giaùo lyù raát ít, giaùo lyù raát ít. Nghóa laø coù nhöõng toân giaùo chæ coù moät cuoán vaäy thoâi, cuoán kinh vaäy thoâi, laø heát roài. Maø neáu maø chuùng ta giôû cuoán kinh maø moå xeõ töøng trang, töøng chöõ, coù khi chuùng ta phaûi boû heát, boû gaàn heát khoâng xaøi ñöôïc, voâ lyù. Vaøo thôøi ñoù voâ lyù, laø moät cuoán kinh daøy nhö vaäy, neáu ñem ra phaân tích khaùch quan, laø boû xeù gaàn heát khoâng xaøi ñöôïc. Coøn trong ñaïo Phaät chuùng ta nguyeân moät taïng kinh lôùn meânh moâng, noái tieáp ñôøi naøy qua ñôøi kia maø töøng chöõ töøng caâu haàu nhö laø hôïp lyù heát, laøm cho nhöõng ngöôøi trí thöùc treân theá giôùi ñeàu phaûi nghieâng mình kính phuïc. Nghóa laø caùi heä thoáng ñaïo Phaät cuûa ta laø nhö vaäy. Nghóa laø chuùng ta boû caû ñôøi hoïc khoâng heát caùi y aùo cuûa Phaät giaùo Phaät phaùp, chuùng ta chæ naém moät soá giaùo lyù caên baûn ñeå chuùng ta tu haønh raûnh raûnh nghieâng cöùu theâm, quan troïng laø tu laø laøm lôïi ích chuùng sanh thoâi, roài töø töø ñi caû moät ñôøi chuùng ta thaém ñöôïc. Chôù moät ngöôøi naøo ñoù boû moät ñôøi ngieâng cöùu cuõng khoâng heát vdaø maát thôøi gian khoâng tu ñöôïc. Vì vaäy chuùng ta chæ nghieâng cöùu moät soá giaùo lyù caên baûn, roài sau ñoù thöïc haønh roài töø töø nghieâng cöùu theâm. Chính caùi ñaïo lyù heä thoáng meânh moâng kyø vó laï luøng tuyeät vôøi ñoù deät thaønh moät caùi giang san taâm linh ñeå cho chuùng ta soáng treân ñoù, vaø caùi giang san naøy thaät laø khoâng coù bieân giôùi, queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta coøn coù bieân giôùi, chôù coøn queâ höông taâm linh naøy quaû thaät khoâng coù bieân giôùi. Vaø ôû nôi queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta coù ñoàng baøo, thì ôû nôi queâ höông taâm linh chuùng ta coù ñoàng ñaïo, nhöõng ngöôøi ñoàng ñaïo naøy deã thöông khoâng? Deã thöông hôn ñoàng baøo. Vì sao? Vì ñoàng baøo cuûa chuùng ta nhieàu khi coù nhöõng ngöôøi xaáu hoï cuõng côø chôùn laém, gaëp mình hoï hoãn chöûi tuøm lum, coøn ñoàng ñaïo ta thì khoâng, vì sao vaäy? Vì coù ñaïo lyù. Chính vì coù ñaïo lyù neân ta gaëp nhau ta phaûi kinh troïng nhau, töû teá nhaõ nhaën vôùi nhau, thöông yeâu nhau chaân thaønh vôùi nhau chaân thaønh. Neân chuùng toâi hay noùi caâu naøy maø nhieàu ngöôøi gheùt. Chuùng toâi noùi caùi ñaïo ñöùc noù quan troïng hôn laø tình ruoät thòt, khi chuùng toâi noùi caâu naøy nhieàu ngöôøi giaän, vì sao vaäy chuùng ta haõy nhìn nhan nhaûn treân ñôøi, laø coù nhöõng anh em ruoät, nhöng maø  daùm cheùm nhau vì giaønh gia taøi, coù khoâng? Nhöng maø coù nhöõng ngöôøi döng nöôùc laõ, nhöng maø coù cuøng moät ñaïo ñöùc, nhieàu khi coøn nhöôøng nhòn vôùi nhau chia seõ vôùi nhau giuùp ñôõ vôùi nhau, neân chæ nhìn ñoù thoâi neân chuùng toâi keát luaän, ñaïo ñöùc ñeïp hôn caû ruoät thòt. Neân chính vì vaäy chuùng ta thaáy neáu maø chæ vì queâ höông ñaát nöôùc maø khoâng coù moät queâ höông taâm linh ñeå naâng ñôõ ñeå che chôû, ñeå phuû truøm thì queâ höông ñaát nöôùc chuùng ta seõ maát nhieàu thöù laém ñaáy, seõ hoûng chaân nhieàu thöù laém. Vì vaäy chuùng ta caàn coù moät queâ höông taâm linh laø vaäy. Vì beân caïnh ñoàng baøo chuùng ta coù ñoàng ñaïo. Maø chính tình ñoàng ñaïo naøy coäng vôùi tình ñoàng baøo chung nhau nhö theá naøy, chuùng ta aáp aùp nhieàu hôn, haïnh phuùc nhieàu hôn nhieàu laém. 
Roài chuùng ta coù gì nöõa? Chuùng ta coù Thaày troø, chuùng ta coù huynh ñeä, chuùng ta coù ñeành chuøa, chuùng ta coù Ñöùc Phaät, chuùng ta coù tieáng chuoâng chuøa thong thaû khi chieàu buoâng, chuùng ta coù maùi chuøa cong vöôn leân khi maø coù aùnh traêng vöøa moïc, chuùng ta coù höông traàm bay xa hoøa vôùi caùi hoa ôû beân ngoaøi ñoàng noäi phaûi khoâng? Chuùng ta coù tieáng tuïng vaêng vaúng, chuùng ta coù tieáng moõ vang vang, moãi khi hoaøng hoân thaû xuoáng chaân ñoài. Chuùng ta coù nhöõng giôø phuùt maø chuùng ta quyø xuoáng tröôùc baøn Phaät, chuùng ta daâng leân daâng Ñöùc Phaät loøng thieát tha toân kính cuûa mình, chuùng ta coù nhöõng giôø phuùt ngoài thieàn traàm laëng, baát ñoäng xoay vaøo noäi taâm mình, hoùa giaûi baûn ngaõ mình vaø tìm thaáy trong ñoù nieàm haïnh phuùc voâ bieân. Queâ höông taâm linh cuûa chuùng ta laø nhö vaäy ñoù, coù nhieàu ñieàu ñeïp laém ñoàng yù khoâng? Cho neân bieát bao nhieàu ñieàu trong queâ höông taâm linh naøy maø ta phaûi thöông yeâu, phaûi giöõ gìn, phaûi baûo veä, phaûi vun ñaép. Queâ höông taâm linh cho ta caùi ñaïo lyù tinh thaàn, caùi ñaïo lyù soáng, söï thaêng hoa trong taâm hoàn. Vì ñaát ta cho ta moät choã ñeå chuùng ta soáng, ñeå chuùng ta lôùn leân laøm ngöôøi cuõng ñeå chuùng ta thöông yeâu. Bôûi vì caùi tình daân toäc xöông maùu cuûa cha oâng vì öôùc mô ñeán  töông lai. Nhöng maø söï thaät song song vôùi queâ höông ñaát nöôùc ñoù, chuùng ta coù moät queâ höông taâm linh ñi theo ñeå thoåi vaøo queâ höông ñaát nöôùc ñoù caùi ñaïo lyù caùi söï thaêng tieán veà tinh thaàn. Sôû dó maø chuùng ta coù nhöõng vaên hoùa ñeïp, chính laø bôûi chuùng ta coù queâ höông taâm linh. Söï thaät, noùi thaät ngöôøi , ngöôøi Baéc coù nhöõng caùi vaên hoùa khaùc nhau chôù khoâng phaûi khoâng. Tuy laø Vieät  nhöng khoâng bieát sao oâng baø mình traøn vaøo trong mieàn  ñeå laäp nghieäp môû ñaát, roài daàn daàn caùi vaên hoùa mieàn  mieàn Taây bò thay ñoåi. Chuùng toâi laø ngöôøi hay toø moø hoài coù khi chuùng toâi hay soáng vôùi nhöõng ngöôøi mieàn Baéc chuùng ta thaáy caû coù caû moät caùi vaên hoùa laï, roài ñeán khi sau naøy tìm veà ñöôïc coäi nguoàn queâ höông ôû mieàn Baéc hay ôû Haø Noäi naøy gaëp gôõ nhieàu Phaät töû ôû mieàn Baéc, chuùng toâi cuõng caûm nhaän ra caùi vaên hoùa ñaëc bieät raát laø ñeïp ñeõ cuûa cha oâng ta, maø chuùng toâi nghó raèng chính nhôù caùi vaên hoùa naøy maø ta giöõ ñöôïc ñaát nöôùc duø nhieàu laàn chuùng ta töôûng nhö maát nöôùc. Chuùng ta coù caùi vaên hoùa ñaëc bieät laém trong cö xöû trong loái soáng, vaø ñaëc bieät laø gioïng noùi. Gioïng noùi cuûa ngöôøi mieàn Baéc raát laø hay, toâi noùi khoâng phaûi nònh. Nhieàu khi quyù Phaät mình laø mieàn Baéc mình coi thöôøng, chôù nhö chuùng toâi cuõng laø cöû  nhaân anh vaên khi hoïc chuùng toâi phaûi ngöõ aâm phaân tích töøng caùi phaùt aâm ly ty luùc chuùt, luùc hoïc trong ñaïi hoïc hoï phaân tích kyõ laém, löôõi sao, raêng sao ñuû thöù maøn heát. Thì mình ñem caùi ñoù mình quay laïi ñeå mình phaân tích caùi phaùt aâm cuûa ngöøôi Vieät Nam, thì chuùng toâi môùi thaáy caùi phaùt aâm cuûa ngöôøi mieàn Baéc nhaát laø ngöôøi Haø Noäi thaät laø ñoäc ñaùo thaät laø hay, noù taùch bieät ra khoûi nhöõng ngoân ngöõ khaùc vaø laøm thaønh caùi ñoäc ñaùo rieâng. Ñeå khi ví duï nhö coù moät quoác gia naøo ñeán noù xaâm löôïc ta, nhöng maø nghe caùi gioïng noùi boãng nhieân mình thaáy ñaát nöôùc ñoù khoâng baèng mình hoï cöù noùi xì xoà xì xaøo gì ñoù nghe phaùt aâm noù khoâng ñeïp baèng daân toäc ta. Caùi töï haøo daân toäc maø nhieàu khi mình ñaùnh hoï, noãi leân mình ñaùnh chaïy daøi coù khi chæ vì caùi phaùt aâm ngoân ngöõ . Toâi coù caùi suy nghó naøy khoâng bieát coù thaät khoâng? Ví duï nhö ngaøy xöa ngöôøi Trung Hoa qua chieám ñaát nöôùc mình. Mình noùi vôùi nhau nhöõng caâu noùi ñeïp nhö naøy. Caùi ngoân ngöõ , caùi phaùt aâm ñeïp nhö theá naøy, ngöôøi  noùi khoâng gioáng. Mình ñeïp nhö theá naøy coøn ngöøôi Taøu noùi xì xoà xì xaøo nghe khoù chòu mình coù chuùt khinh hoï, theá laø mình quaät cöôøng ñaùnh laïi. Coù khi cha oâng ta ñaõ vì moät trong nhöõng lyù do, ñeå ñaát nöôùc laø ngoân ngöõ coù gioïng phaùt aâm. Coù nhö theá chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu. Phaät töû tin ñieàu ñoù khoâng? Coù ñoù nha. Chuùng ta giöõ caùi gioïng mieàn Baéc naøy cho hay nhaát laø caùi gioïng Haø Noäi nghe meâ vaäy ñoù. Thì coù nhöõng caùi vaên hoùa ñeïp cuûa cha oâng ta ñeå laïi. Maø söï thaät caùi vaên hoùa ñaõ xuaát phaùt töø nôi Phaät chôù khoâng phaûi laø khoâng ñaâu, chuùng ta coù hai caùi nguoàn ñaïo lyù ñeå deät thaønh moät ñaát nöôùc. Thaønh caùi vaên hoùa ñaát nöùôc ta laø Nho giaùo vaø Phaät giaùo. Ngoaøi ra chuùng ta coøn coù moät soá ñeàn Thaùnh, laø nhöõng vò danh nhaân, chuùng ta hieåu Thaùnh nhö Thaàn tieân, chuùng ta thôø cuõng taïo thaønh moät caùi vaên hoùa cuûa daân toäc. nhö vöøa roài vaäy, chuùng toâi giaûng baøi thieàn hoïc cuoái cuøng ôû tröôøng hoïc cho taêng ni chuùng toâi coù keå moät caâu chuyeän veà Vua Huøng Vöông nhöôøng ngoâi laøi cho Thuïc Phaùn an Döông Vöông, chuùng toâi noùi ñoù laø moät caùi ñeïp lyø laï cuûa lòch söû ta maø treân theá giôùi chöa töøng coù moät nöôùc naøo thöù hai laøm ñöôïc ñieàu ñoù. Hoâm nay keå laïi moät chöùt nha. 
Khi ñoù ñôøi Vua Huøng Vöông thöù möôøi taøm Ngaøi khoâng coù con trai chæ coù con gaùi laø Myõ Nöông. Myõ  Chaâu laø con An Döông Vöông môùi keùn reã, hai ngöôøi daønh nhau laø Sôn Tinh vaø Thuyû Tinh. Chöõ Tinh ngaøy xöa laø Thaàn tieân nha chôù khoâng phaûi laø yeâu tinh nhö baây giôø. Baây giôø ai maø khoâng taém laø mình keâu laø hoâi nhö tinh. Nhöng maø ngaøy xöa chöõ tinh laø Thaàn Thaùnh, cho neân Sôn Tinh Thuûy Tinh neân luùc cuoái cuøng ñoù laø chuùng ta bieát cuoái cuøng ai daønh ñöôïc? Sôn Tinh chôù ai. Cho neân Sôn Tinh veà kinh ñoâ ñeå laøm reã ôû ñoù luoân phuï vôùi vua cha trò vì ñaát nöùôc. Luùc ñoù kinh ñoâ cuûa ta naèm ôû ñaâu. Caùi vuøng ñeàn huøng Phuù Thoï baây giôø, gaàn kinh ñoâ  raát laø lôùn. Thì gaàn beân Ai Lao coù moät quoác Vöông nho nhoû cuûa Thuïc Phaùn, Thuïc Phaùn môùi nghe tin vua Huøng Vöông khoâng coù con trai, Thuïc Phaùn gioûi ngheà laém, gioûi khuûng khieáp laém. Thuïc Phaùn laø ngöôøi nhaûy ñöôïc ngoïn ñoài naøy qua ngoïn ñoài kia moät mình ñòch ñöôïc muoân ngöôøi, gioûi gheâ laém. Thuïc Phaùn môùi nghe noùi laø beân Vieät  laø vua khoâng coù con trai, neân oâng caát quaân sang ñaùnh, oâng ñaùnh boán naêm laàn ñeàu khoâng thaønh coâng. Bôûi vì sao? Vì oâng cöïc kyø gioûi veà voõ coâng, veà khí coâng, veà noäi coâng nhöng maø ñuïng phaûi laø vua Huøng Vöông vaø Sôn Tinh laø coù pheùp ñoù. Vua Huøng Vöông laø coù pheùp naøy, Myõ Nöông laø coù pheùp naøy. Ngaøy xöa caùc ñôøi vua Huøng Vöông ñeàu laø thaàn tieân khoâng phaûi ngöôøi thöôøng nha. Neân chuùng toâi ñeán choã ñeàn Huøng, chuùng toâi coi vieäc baûo taøng maø vua Laïc Long Quaân maëc khoá ñoù, nhöõng nhaø söû khoâng bieát lòch söû cuûa ta môùi veõ Laïc Long Quaân maëc khoá. Ngaøy xöa Laïc Long laø oâng tieân coù pheùp maëc ñoà raát laø trang nghieâm ñeïp ñeõ, chöù hieåu maø suy luaän söû  ñoù caøng ngaøy xöa caøng mang rôï sô khai laø hieåu sai laàm. Ngaøy xöa cha oâng ta laø thaàn tieân khoâng. Caùc ñôøi vuøa Huøng laø thaàn tieân coù pheùp heát. Neân khi maø Thuïc Phaùn ñöa quaân qua ñaùnh khoâng laïi, taïi khi ñoù laø trieàu ñình coù pheùp khoâng aø. Ñaùnh boán laàn khoâng ñöôïc,Thuïc Phaùn môùi ruùt veà, Thuïc Phaùn môùi vieát böùc thö ra xin loãi, böùc thö noùi nhö  theá naøy: 
Thuïc Phaùn khoâng phaûi laø ngöôøi aùc taâm maø muoán ñi xaâm laêng ñaát nöôùc ngöôøi khaùc, chæ vì thaáy phía Baéc chuùng ta moät ñaát nöôùc lôùn quaù cöù ñe doïa ôû phía  naøy, maáy nöôùc nhoû chuùt chuùt ñaùnh sao laïi. Neân Thuïc Phaùn môùi duøng voõ thuaät ñeå keát hôïp nhieàu quoác gia laïi laøm moät quoác gia lôùn ñeå ñoái troïng vôùi phöông Baéc laø cuõng vì baûo veä ñoäc laäp thoâi chôù khoâng phaûi vì tham voïng. Maø ñaùnh khoâng ñöôïc bôûi vì gaëp phaûi thaàn tieân cho neân xin loãi saùm hoái. Cho neân khi vua Huøng Vöông ñoïc thö ñoù, chöõ7 vieát hoài xöa khoâng chôù khoâng phaûi gioáng chöõ baây giôø vua Huøng Vöông môùi ñöa böùc thö cho Sôn Tinh laø con reã mình ci roài noùi. Con ñoïc böùc thö naøy con nghó theá naøo? Sôn Tinh ñoïc böùc thö xong môùi noùi theá naøy.
Thöa cha, cha con ta ñeàu coù pheùp thuaät thaàn tieân ta coù caû baàu trôøi, coù caû theá giôùi naøy ñeå soáng, khoâng caàn gì ñaát nöôùc nhoû beù naøy ñoái vôùi tay naøy bieát hoái haän, bieát saùm hoái maø coù caùi loøng nhö theá naøy laø loøng toát. Theá laø keát hôïp nhieàu nöôùc ñeå thaønh ñoái troïng vôùi phöôùc Baéc laø yù toái, thoâi ta nhöôøng nöôùc cho noù, taïi vì con reã ñoàng yù. Neân vua Huøng Vöông môùi sai xöù sang goïi Thuïc Phaùn thì Thuïc Phaùn veà quyø laïy tröôùc Vua tröùôc vua Huøng Vöông xin loãi. Vua Huøng Vöông môùi daën theá naøy. Nay vì ngöôi bieát xin loãi, vôùi yù ngöôi cuõng toát cho neân ta nhö caùc con reã cuûa ta ñoàng yù nhöôøng ñaát nöôùc naøy cho ngöôøi. Nhöng ngöôøi phaûi coù caùi lôøi theà, vónh vieãn giöõ gìn ñaát nöôùc naøy toát ñeïp ñoäc laäp, höng thònh, thònh vöôïng coù ñaïo lyù. Thuïc Phaùn laïy ñaäp ñaàu xuoáng ñaát theà vaø khaéc lôøi theà leân ñaù. Ñaù to hôn caùi chuøa Ñình Quaùn cuûa mình nhöng maø hoøn ñaù bò maát. Giôø laøm hoøn ñaù ñoù nhoû ñeå  ñeàn Huøng chôù ngaøy xöa hoøn ñaù ñoù lôùn khieáp laém. Chöõ laø moät loaïi chöõ laø khaéc laø thôø ñôøi ñôøi gìn giöõ ñaát nöôùc naøy. Bôûi vì treân theá giôùi naøy khoâng heà coù moät oâng vua naøo keâu moät ngöôøi laâng bang laïi cho moät ñaát nöôùc, treân theá giôùi chöa coù, chæ coù Vieät  ta coù. Ñieàu ñoù trong söû coù thaät. Sau khi laøm leã tin caäy heát thì vua Huøng Vöông, Myõ Nöông vaø Sôn Tinh côûi maây bay veà trôøi. Moät caùi truyeàn thuyeát raát ñeïp vaø coù thaät. Ngaøy xöa oâng cha ta laø thaàn tieân, chính vì chuùng ta coù tính ngöôõng ñoù cho neân chuùng ta coù toå tieân mình laø thaàn tieân naøy. Sau naøy chuùng ta coù theâm Nho giaùo töø phöông Baéc. Chuùng ta coù Phaät giaùo töø Aán Ñoä laøm thaønh moät caùi vaên hoùa raát laø ñeïp. Sau naøy nhöõng truyeàn thuyeát veà thaàn tieân chæ coøn laïi trong taâm töôûng, trong truyeän keå chuùng ta khoâng thaáy ñoù laø moät caùi nguoàn soáng. Roài cuõng nhieàu Nho giaùo laàm goïi laø bò mai moät. Chuùng ta chæ coøn laïi gì? 
Phaät giaùo thoâi, vaø ngay nay Phaät giaùo phaûi kim luoân caû ba caùi nhieäm vuï. Nghóa laø Phaät giaùo phaûi giöõ gìn caùi tín ngöôõng thôø thaàn Thaùnh cuûa queâ höông ta. Neân chuùng ta thaáy vaøo moät caùi chuøa mieàn Baéc, hay coù moät caùi ñeán thôø maãu, thôø Thaùnh gì ñoù. Bôûi vì ñoù laø caùi tín ngöôõng nhaân gian ta vaø thaàn tieân cuûa nöôùc, chôù khoâng phaûi laø voâ caên cöù. Vaø Phaät giaùo cuõng phaûi gaùnh vaùc luoân caùi ñaïo lyù cuûa Nho giaùo. Daïy ngöôøi ta soáng ñeïp, soáng ñuùng, soáng coù toân ty traät töï giöõa cuoäc ñôøi naøy. Baây giôø chæ coøn Phaät giaùo, phaûi gaùnh vaùc heát nhöõng ñieàu ñoù ñuùng nhö vaäy. Phaät giaùo ngaøy hoâm nay laø queâ höông taâm linh cuûa chuùng ta, maø chuùng ta phaûi thöông yeâu, chuùng ta phaûi baûo veä, neáu ngöôøi naøo cuõng vaäy maø voâ traùch nhieäm ñoái vôùi Phaät phaùp thì mang toäi naëng cuõng gioáng nhö moät ngöôøi ñaõ ruoàng boû queâ höông mình, baát nghóa vôùi queâ höông mình vaäy thì ñoái vôùi Phaät phaùp cuõng vaäy chuùng ta phaûi coù boån phaän baûo veä, giöõ gìn ñaïo phaùp naøy. Coøn ngöôøi naøo maø thôø ô vôùi Phaät phaùp thì kieáp sau caùi toäi maø nheï nhaát laø theá naøy, kieáp sau ñaàu thai vaøo choã khoâng coù Phaät phaùp nöõa. Thì mình laøm gì? Khi khoâng coù Phaät phaùp nöõa thì chuùng ta khoâng coù con ñöôøng ñeå soáng cho ñuùng, cho ñeïp. Neáu chuùng ta khao khaùt taâm linh, chuùng ta gaëp phaûi moät caùi ñaïo taø taàm baäy taàm baï lieàn. Nhieàu khi chuùng ta hieåu ñôn giaûn laø ñaïo laø chæ tu haønh hieàn laønh, khoâng coù nhoïc coâng lo laéng vieäc ñôøi ñoù laø hieåu traät ñoù. Vì sao vaäy? Vì ñaïo laø caùch soáng giöõa ñôøi, maø caùch soáng giöõa ñôøi laø soáng nhö theá naøo? Laø soáng vöøa tích cöïc vöøa thanh thaûn. Neáu ai maø bieát soáng vöøa tích cöïc vöøa thanh thaûn ngöôøi ñoù ñaõ soáng ñuùng vôùi ñaïo Phaät. Mình nghe hai caâu noùi ngöôïc nhau, uûa sao vöøa thanh thaûn gioáng nhö nhaøn nhaøn maø tích cöïc thì coù hôi baän baän, taïi sao vöøa tích cöïc maø vöøa thanh thaûn. Tích cöïc laø theá naøy.
Tích cöïc laø luùc naøo chuùng ta cuõng baän taâm ñeå thöông yeâu con ngöôøi, lo laéng cho con ngöôøi.
Thanh thaûn laø gì? Thanh thaûn laø ñoái vôùi baûn thaân mình, mình khoâng coù tham lam, khoâng mong caàu gì cho mình ñoù laø thanh thaûn. Neân ngöôøi maø noùi toâi khoâng mong caàu gì cho mình, toâi soáng thanh thaûn roài cuõng chaúng lo cho ai, thì ngöôøi ñoù con chim coù moät caùnh phaûi khoâng?
Hoaëc laø ngöôøi naøo luùc naøo cuõng tích cöïc lo cho moïi ngöôøi, thöông yeâu giuùp ñôõ moïi ngöôøi, nhöng trong ñoù cuõng gôûi gaám vaøo ñoù nhöõng caùi tham voïng cuûa chính mình, thì ngöôøi ñoù tích cöïc nhöng maø khoâng thanh thaûn. Thì ngöôøi ñoù cuõng chæ laø con chim coù moät caùnh, khoâng theå bay vaøo baàu trôøi ñöôïc. Neân coù soâng ñuùng chính laø vöøa thanh thaûn, vöøa tích cöïc laø sieâng naêng baän taâm taän tuî lo cho cuoäc ñôøi, lo cho con ngöøôi nhöng maø raát thanh thaûn. Laø vì khoâng lo gì cho mình caû neân loøng raát nheï nhaøng. Chuùng ta naëng loøng bôûi vì chuùng ta lo cho mình thoâi, coøn chuùng ta lo cho ngöôøi thì coù baän nhöng maø khoâng naëng loøng, raát laø thanh thaûn, ai maø soáng ñöôïc nhö vaäy laø soáng ñuùng vôùi ñaïo, ñao  cho ta ñieàu ñoù chôù khoâng phaûi soáng vôùi ñaïo, ñaïo cho ta caùi nhaøn nhaøn ñaâu. Ai maø soáng nhaøn nhaøn ngöôøi ñoù soáng sai roài ñoù khoâng ñuùng ñaïo chòu khoâng? Ñoàng yù khoâng? Ñoàng yù nha. 
Neân chuùng ta phaûi soáng vaäy ñoù vöøa tích cöïc vöøa thanh thaûn laø ñuùng vôùi ñaïo lyù ñoù. Thaät ra böôùc khôûi ñaàu naøo cuõng ñöa ra chieâu baøi goác gioáng nhau laø aên hieàn ôû laønh, thôø phöôïng thaàn Thaùnh. Cho neân nhieàu khi mình cöù noùi oâi ñaïo naøo cuõng toát , chuùng ta bò gaït ñoù. Neáu noùi ñaïo naøo cuõng toát chuùng ta bò gaït ñoù. Bôûi vì sao? Bôûi vì böôùc ñaàu ñaïo naøo cuõng noùi gioáng gioáng nhau heát, laø aên hieàn ôû laønh thôø phöôïng thaàn Thaùnh. Nhöng maø söï thaät böôùc saâu vaøo moät chuùt caùi giaùo lyù ñoù khaùc nhau muoân truøng vaïn ñieäp, khaùc voâ cuøng khaùc luoân. Thaäm chí coù nhöõng caùi ñaïo chuû tröông gieát ngöôøi ñeå truyeàn ñaïo ñoù. Nghóa laø môùi nghe ban ñaàu noùi uûa ñaïo naøo cuõng toát, nhöng böôùc voâ laø cheát nha, khoâng ñôn giaûn ñaâu. Neân chuùng ta ñöøng bao igôø bò gaït bôûi caùi chieâu baøi laø  ñaïo naøo cuõng toát, ñaïo naøo cuõng daïy ngöôøi ta aên hieàn ôû laønh. Ñöøng bò gaït bôûi caâu ñoù nöõa. Maø phaûi tìm hieåu chieàu saâu veà sau. Vì sao? Vì coù nhöõng ñaïo maø khuyeán khích tín ñoà ñi gieát ngöôøi ñeå truyeàn ñaïo. Hoaëc laø coù nhöõng ñaïo maø khuyeán khích tín ñoà hoï vò phuïc vuï toân giaùo maø phaûn boäi queâ höông. Coù nhö vaäy coù khoâng? Coù luoân. Cho neân vì vaäy ban ñaàu thì noùi vaäy veà sau thì khaùc heát, chæ coù ñaïo Phaät chuùng ta thoâi, ban ñaàu noùi aên hieàn ôû laønh nhöng maø caøng ñi veà sau thì sau? Thì caøng hieàn laønh hôn nöõa, caøng tích cöïc, cang ñaûm, taän tuî maø khoâng bao giôø coù caùi vieäc ñi gieát ngöôøi ñeå truyeàn ñaïo, maø cuõng khoâng bao giôø vì phuïc vuï cho ñaïo mình maø phaûn boäi queâ höông, ngöôøi cuûa ñaïo Phaät caøng yeâu meán ñaïo chöøng naøo thì caøng yeâu meán queâ höông mình chöøng naáy chæ coù ñaïo Phaät thoâi. Neân mình ngoài ñaây mình gioáng nhö mình phaân bieät ñaïo kia, nhöng thaät söï maø noùi nhö vaäy, phaûi ñau loøng maø noùi nhö vaäy. Maëc duø chuùng ta vaãn quyù troïng toân giaùo baïn, nhöng maø sao? nhöng maø chuùng ta chæ choïn ñaïo Phaät ñeå ta theo laø vaäy. Bôûi vì ñaây laø noùi söï thaät laø queâ höông taâm linh cuûa chuùng ta, ñaây laø caùi ñaïo cho ta ñöôøng soáng chaân chính oån ñònh vaø toát ñeïp chaéc chaén, ñöa nhöõng quaû phuùc toát ñeïp lôùn lao ôû mai sau, ôû kieáp naøy vaø nhöõng kieáp khaùc. Chính vì nhöõng lyù do ñoù maø chuùng ta khaún ñònh vôùi loøng mình laø vónh vieãn maõi maõi ñi theo con ñöôøng cuûa Phaät daïy ñeå laøm gì? Ñeå chuùng ta ñöôïc con ñöôøng soáng ñuùng  cho chuùng ta ñöôïc tieáp tuïc thöông yeâu queâ höông cuûa mình. Vì ñaïo Phaät laø nhö vaäy, caùi ñaïo khaùc coi vaäy chôù khoâng baèng ñöôïc. Ñaïo Phaät chuùng ta laø caùi ñaïo hieàn laønh laém chaân chaát vì giaùo lyù nhaân quaû, töø bi. Coù nhaân quaû, coù töø bi ai gieo nhaân gì gaëp quaû ñoù, raát laø coâng baèng. Coù moät laàn toâi noùi trong vuõ truï naøy coù ba söï coâng baèng.
Söï coâng baèng thöù nhaát laø do con ngöøôi laäp ra.
Söï coâng baèng thöù hai laø do thaàn Thaùnh laäp ra.
Söï coâng baèng thöù ba laø do luaät nhaân quaû laäp ra.
Söï coâng baèng thöù nhaát laø do con ngöôøi laäp ra laø gì? Töùc laø con ngöôøi laäp ra luaät phaùp, töùc laø gì? Laø muoán coâng baèng phaûi khoâng? Töùc laø ai laøm toäi thì phaûi phaït, roài ai laøm toát thì ñöôïc tuyeân döông, nhö vaäy laø coâng baèng khoâng? Coâng baèng, con ngöôøi muoán coâng baèng neân con ngöôøi laäp ra moät luaät phaùp coâng baèng cuûa con ngöôøi coøn nhieàu keõ hôû phaûi khoâng? Cho neân coù nhöõng con ngöôøi ñaõ luoàn qua laùch laïi luaät phaùp ñeå chi, ñeå maø laøm toäi ñöôïc, nhieàu khi luaät phaùp khoâng xöû ñöôïc chuùng ta.
Nghe chuyeän nhö vuï aùn beân nöôùc ngoaøi coù nhöõng vuï aùn tay gieát ngöôøi raønh raønh nhöng maø vì thueâ luaät sö quaù gioûi neân caûi bay traán aùn luoân. Cho neân luaät phaùp cuûa con ngöøôi ñaëc ra khoâng thaät söï coâng baèng laém. Maëc duø con ngöøôi raát muoán coâng baèng, nhöng maø raát nhieàu keõ hoû.
Caùi coâng baèng thöù hai laø thaàn Thaùnh ôû treân trôøi. Nhöõng vò naøy coù thaàn thoâng, coù con maét thieân nhaõm nhìn bieát heát moïi ñieàu theá gian, ai laøm toäi daáu con ngöôøi ñöôïc, nhöng khoâng daáu thaàn Thaùnh ñöôïc. Cho neân vì vaäy thaàn Thaùnh cuõng xöû con ngöôøi. Ngöôøi naøo toát thì phuø trôï ñeå cho ngöôøi ñoù ñöôïc nhieàu may maén, coøn ngöôøi naøo teä thì phaït ngöôøi ñoù, laøm cho ngöôøi ñoù laøm nhieàu baát haïnh trong cuoäc soáng. Nhöng maø cuõng khoâng coâng baèng tuyeät ñoái, vì sao vaäy? Bôûi vì ôû theá gian naøy thì con ngöøôi ta bieát hoái loä quan chöùc ñeå maø luoàn laùch luaät phaùp, thì trong theá giôùi thaàn Thaùnh cuõng coù nhöõng ngöôøi bieát hoái loä thaàn Thaùnh. Thaät söï nhö vaäy ñoù, laø vì sao? 
Coù nhöõng tín ñoà caùi ñaïo ñoù, hoï cöù ñeán hoï daâng leã, hoï quyø hoï naêng næ thaàn Thaùnh thì laøm thaàn Thaùnh cuõng ñoäng loøng nha chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu, cuõng ñoäng loøng nha. Nhöng maø bieát caùi thaèng naøy noù caø chôùn, nhöng maø noù ñeán noù naêng næ mình hoaøi, nay cuùng naõi chuoái, mai daâng caëp ñeøn caøy, daâng boù hoa roài boû vaøo thuøng leã ít tieàn naøy kia hoï, thaáy toäi nghieäp khoâng nôû phaït, chôù bieát nhaø noù caø chôùn neân thaàn Thaùnh cuõng ñoäng loøng, cuõng khoâng hoaøn toaøn tuyeät ñoái coâng baèng maëc duø bieát heát. ÔÛ theá gian thì quan toøa khoâng bieát heát, phaûi nhôø beân coâng toá thì keû toäi beân luaät sö beân vöïc, oâng quan toaø oâng ngoài tính tính, roài theo ai ñoù thì theo, oâng khoâng bieát. Nhöng maø thaàn Thaùnh thì khoâng caàn, doøm bieát lieàn, nhöng vì caùi tay naøy noù naêng næ, noù ngoài noù laïy luïc rieát cuõng ñoäng loøng laïi khoâng phaït nöõa laïi coù thaät. Nhöng maø luaät nhaân quaû thì ñöøng hoøng.
Caùi coâng baèng thöù ba laø coâng baèng tuyeät ñoái cuûa vuõ truï.
 Ví duï coù moät tay ñoù laøm toäi quan toøa xöû thua traán aùn laïi naêng næ thaàn Thaùnh, thaàn Thaùnh che chôû luoân nhöng ñöôïc thôøi gian thoâi luùc naøo ñoù roài luaät nhaân ra tay xöû bình ñaúng soøng phaúng luoân khoâng xoùt moät toäi naøo heát. Cho neân ñôïi tôùi xöû coâng baèng thöù ba naøy môùi laø xöû coâng baèng tuyeät ñoái cuûa vuõ truï, ô’ ñaây ñaïo Phaät cuûa chuùng ta laø ngay töø ban ñaàu laø daïy cho con ngöôøi coâng baèng thöù ba naøy laø luaät nhaân quaû. Söï coâng baèng tuyeät ñoái vaø chính vì tin vaøo söï coâng baèng tuyeät ñoái naøy. Cho neân chuùng ta sao? phaûi raùng maø soáng cho toát, bôûi vì sao? bôûi vì mình bieát raèng neáu mình soáng xaáu, taïm thôøi mình naên næ oâng quan toaø, taïm thôøi naêng næ thaàn Thaùnh, nhöng moät luùc naøo ñoù nhaân quaû vaãn xöû mình soøng phaúng hôn. Neân ñaïo Phaät chuùng ta öu vieät hôn nhöõng toân giaùo khaùc laø choã ñoù, khoâng leä thuoäc vaøo con ngöøôi, khoâng leä thuoäc vaøo thaàn Thaùnh maø leä thuoäc caùi luaät coâng bình khaùch quan vaø tuyeät ñoái ñuùng. Do ñoù ai naùy raùng giöõ mình, ñaïo Phaät chuùng ta laø vaäy. Ta raùng giöõ mình töøng chuùt khoâng daùm laøm baäy, khoâng daùm nghó xaáu cho ai. Khoâng daùm hôøn traùch ai, khoâng daùm haïi ai, giuùp ai ñöôïc caùi gì thì raùng maø giuùp, ñaïo Phaät ta laø vaäy, queâ höông taâm linh ta laø vaäy.
Tình hình cuûa ta hieän nay, ñaïo Phaät cuûa ta hieän nay laø bò caùc toân giaùo baïn caïnh tranh raát nhieàu. Chuùng ta nhöôøng toân giaùo baïn, chôù khoâng bao giôø noùi toân giaùo ñòch nha. Toân giaùo baïn cuûa ta luùc naøo cuõng caïnh tranh, khoâng nhöõng hoï ñeán gaëp Taêng ni hoï cho tieàn hoï noùi caùi baøn thôø Phaät haï xuoáng ñöa caùi baøn thôø Thaùnh leân hoï cho tieàn. Trong mieàn Nam coù khoâng bieát ngoaøi Baéc coù khoâng khuûng khieáp vaäy, vaø nhieàu khi bieát ñoù laø ñeä töû  Phaät, bieát ngöôøi tín ñoà ñoù laø ñaïo Phaät, hoï ñöa ngöôøi con gaùi ñeán duï ngöôøi con trai trong gia ñình ñoù cho meâ mang roài baét, muoán laáy thì phaûi theo ñaïo cuûa hoï. Maø ñaïo Phaät chuùng ta thì khoâng coù caùi phöông saùch gì ñeå maø phaûn öùng, ñoái phoù laïi gì heát. Chuùng ta hieàn, naøo giôø hieàn quaù ñi, cho neân caùi hieàn nhieàu khi cuõng khoâng hay laém. Neáu maø so saùnh moät caùch khaùch quan thì khoâng ñaïo naøo baèng giaùo lyù cuûa ñaïo Phaät noùi thaúng moät caâu vaäy, duø coù maát loøng cuõng chòu thoâi. Söï thaät khaùch quan maø caùc nhaø khoa hoïc trí thöùc treân theá giôùi ñeàu phaûi coâng nhaän khoâng ñaïo naøo vöôït noãi heát, nhöng maø veà caùch toå chöùc thì ñaïo Phaät thua xa caùc ñaïo khaùc. Caùc ñaïo khaùc coù toå chöùc tinh vi ñeå maø truyeàn baù. Beân ñaïo ta thì khoâng, hoï laàn laàn hoï xaâm nhaäp bieán ñaïo Phaät ta thaønh ñaïo cuûa hoï, neáu maø ta khoâng giöõ vöõng ñöôïc ñaïo lyù cuûa ñaïo Phaät trong loøng mình seõ bò chia reõ, bò phaù hoaïi, chuùng ta khoâng giöõ vöõng ñöôïc ñaïo trong loøng mình laø sao? 
Ví duï giôø coù moät ngöôøi naøo ñoù hoï ñeán hoï ñöa chuùng ta, baây giôø toâi ñöa anh ngaøn ñoâ anh ruùt ñaïo Phaät ñi, thì baây giôø neáu maø mình giöõ vöõng ñöôïc ñaïo lyù thì mình khoâng bò lung lay bôûi moät ngaøn ñoâ naøy phaûi khoâng? Coøn neáu maø mình khoâng giöõ vöõng ñöôïc ñaïo lyù, mình coù tham, mình thaáy tieàn noù quan troïng hôn ñaïo lyù, mình boû ñaïo mình ñi theo ñaïo khaùc laø mình ñaõ vì caùi tham neân mình maát ñaïo. Hoaëc laø ñeán ñöa mình naêm ngaøn ñoâ noùi, anh ñöùng leân choáng oâng thaày ñoù giuøm toâi. Mình cuõng chaû bieát oâng thaày ñoù, ngöôøi ta cho tieàn mình ñöùng leân choáng, maø choáng moät ngöôøi maø mình khoâng bieát ngöôøi ñoù toäi gì, hoaëc chæ nghe ñoàn taàm baäy, hoaëc voâ tình mình laøm sai, noùi voâ tình mình laøm tay sai cho ngöôøi ôû caùi ñaïo khaùc. Ñoù vv nhieàu chuyeän laém, neáu ta khoâng giöõ ñöôïc ñaïo lyù chuùng ta bò tham bò ñoá kî, bò ganh tî chuùng ta seõ laøm nhöõng ñieàu maø chuùng ta phaûn boäi laïi queâ höông taâm linh cuûa mình. Cuõng nhö chuùng ta phaûn boäi queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình. Baây giôø ñeä töû Phaät phaûi coù hai tính chaát, moät laø vöøa hieàn laønh, nhöng maø vöøa coù caùi duõng löïc. Hieàn laønh ñeå chuùng ta taém mình trong ñieàu thieän trong ñaïo lyù. Duõng löïc ñeå chuùng ta baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình khoâng bò maát, khoâng bò ai chen vaøo phaù hoaïi. Caùc nhaø xaõ hoäi hoïc, coù moät nhaø khaùm phaù raát laø ngaïc nhieân theá naøy. Laø khoa hoïc kyõ thuaät tieán ñeán ñaâu thì con ngöôøi ta vaãn caàn tín ngöôõng. Laï luøng nhö vaäy, coù moät thôøi gian daøi ngöôøi ta nghó raèng moät ngaøy naøo ñoù khi maø khoa hoïc kyõ thuaät tieán boï vöôït böïc roài ngöøôi ta boû heát toân giaùo bôûi vì toân giaùo laø meâ tín gì ñoù khoâng bieát. Nhöng maø sao naøy hoï môùi ngaïc nhieân, khoâng coù khoa hoïc tieán ñaâu tieán, con ngöôøi ta tin cöù tin, vaãn caàn tín ngöôõng. Neân baây giôø baét ñaàu hoï thay quan ñieåm laïi. Thaäm chí coù nhieàu theá löïc chính trò, theá löïc xaáu hoï xem toân giaùo nhö laø moät vuõ khí ñeå hoï muoán choáng phaù moät ñaát nöôùc naøo hoï duøng ñeán löïc löôïng toân giaùo ñoù, vaán ñeà trôû thaønh nghieâm troïng, khoâng coøn ñôn giaûn nöõa. Vaäy khi maø hoï muoán duøng toân giaùo nhö moät vuõ khí tieán coâng ñeå loâi keùo quaàn chuùng kích ñoäng noãi loaïn phaù hoaïi ñaát nöôùc thì luùc ñoù ñaïo Phaät hieän ra nhö moät theá giôùi thanh bình ñeïp ñeõ ñeå giöõ gìn ñaát nöôùc ñaây laø moät ñieàu laï. Vaø chuùng ta thaáy caùi hay cuûa ñaïo Phaät. Moät laàn nöõa khi maø toân giaùo bò lôïi duïng ñeå trôû thaønh löïc löôïng chính trò, thì luùc ñoù ñaïo Phaät laïi hieän ra chính laø moät chieán só hoaø bình, laøm cho ñaát nöôùc oån ñònh laïi, toát ñeïp laïi ñeå khoâng bò lung lay, khoâng bò ngöôøi ta phaù hoaïi. Chính vì ñieàu ñoù maø chuùng ta phaûi hieåu caùi traùch nhieäm cuûa mình laø chuùng ta phaûi kieân cöôøng hôn, phaûi maïnh meõ hôn laø chuùng ta phaûi baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình, töùc laø baûo veä ñaät nöôùc cuûa mình, cuõng töùc laø baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình ñoàng yù khoâng? Ñoù chuùng ta phaûi kieân cöôøng baûo veä toân giaùo raát laø maïnh meõ ngaøy hoâm nay, Myõ ñe doïa veà phía toân giaùo raát laø caên thaúng neân chuùng ta phaûi baûo veä queâ höông taâm linh mình laø vaäy. Muoán kieân cöôøng, muoán maïnh meõ ñeå baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình cuõng chính laø baûo veä queâ höông ñaát nöôùc thì chuùng ta phaûi laøm gì? Thì chung quanh ta ai maø chöa hieåu ñaïo lyù thì ta phaûi giuùp hoï cho hieåu, nhìn chung quanh mình, ngay trong gia ñình mình nöõa ai chöa hieåu phaûi laøm cho hoï hieåu, baïn beø mình ai chöa hieåu, phaûi laøm cho ngöôøi ñoù hieåu baèng moïi giaù. Laùng gieàng mình ai chöa hieåu, phaûi laøm cho ngöôøi ñoù hieåu ñaïo, ñoù laø boån phaän cuûa ta, ñoù laø ñieàu maø chuùng ta baùo ñaùp laïi caùi queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình cuõng nhö laø ñeàn ñaùp laïi caùi queâ höông taâm linh cuûa mình. Coøn neáu ngöôøi naøo mình bieát ñaïo roài thoâi ai soáng chung quanh bieát khoâng bieát khoâng caàn laø ngöôøi ñoù voâ traùch nhieäm. Maø voâ traùch nhieäm ngöôøi ñoù sau naøy, kieáp sau mình khoâng ñoù ñaïo ñeå soáng. Sôû dó chuùng ta coù duyeân vôùi Phaät phaùp chæ bôûi vì ñôøi tröôùc chuùng ta nhieät tình truyeàn baù cho ai ñoù ñôøi naøy mình ñöôïc caùi phöôùc mình bieát Phaät phaùp raát laø sôùm. Coøn neáu maø ta thôø ô, sau naøy mình bieát ñaïo raát laø muoän, töùc laø mình ñaõ phaïm nhieàu sai laàm trong caû quaûng ñôøi treû cuûa mình. Roài ñeán sau naøy mình bieát ñaïo  muoän maøng roài maát coâng phaûi chuoät laïi  phaûi laøm phuùc, phaûi saùm hoái. Coøn neáu kieáp naøy chuùng ta nhieät tình truyeàn ñaïo cho nhöõng ngöôøi chung quanh mình, thì ñôøi sau mình ñöôïc caùi phöôùc laø bieát ñaïo raát sôùm, nhieàu khi saùu baûy tuoåi mình bieát ñaïo roài thì laø suoát cuoäc ñôøi cho ñeán ngaøy mình cheát mình chæ laøm ñieàu ñuùng maø thoâi, coù baûy taùm chuïc naêm maø laøm ñieàu ñuùng thì keát quaû suoát ñôøi sinh vaøo nhöõng nôi haïnh phuùc an laønh, toát ñeïp quaû vò Thaùnh laàn laàn xuaát hieän trong taâm hoàn cuûa ta, ñoù laø caùi heä quaû taát yeáu thoâi. 
Ñieàu cuoái cuøng chuùng ta phaûi nhaéc nhôû nhau nöõ a laø chuùng ta phaûi tinh taán tu taäp thieàn ñònh laø sao vaäy? Bôûi vaäy chæ trong nhöõng giôø phuùt maø chuùng ta thanh tònh bôûi thieàn ñònh thì chuùng ta môùi nhaän ñöôïc voâ soá lôïi ích maø Phaät phaùp ñaõ cho ta. Nghóa laø chuùng ta coù nhieàu ñieàu haïnh phuùc laém, nhöng maø khi chuùng ta thöông yeâu ñöôïc con ngöôøi, chuùng ta cuõng haïnh phuùc, chuùng ta nhaãn nhuïc ñöôïc tröôùc moät caâu noùi xuùc phaïm ñaõ coù moät caùi haïnh phuùc, chuùng ta röûa moät caùi cheùn, böng moät maâm côm ñeå haàu haï moät ngöôøi bình thöôøng naøo khaùc. Nghóa laø khi chuùng ta soáng ñuùng ñaïo lyù laø chuùng ta haïnh phuùc ñeán vôùi ta töøng chuùt töøng chuùt. Nhöng maø khoâng coù caùi gì baèng ñöôïc thieàn ñònh. Nghóa laø chuùng ta  chaêm boùn nhöõng ñaïo lyù khaùc, nhöõng haïnh phuùc khaùc ñeå cuoái cuøng phaûi thaønh töïu ñöôïc thieàn ñònh. Chính nhöõng giôø phuùt yeân laëng ñöôïc trong thieàn ñònh taâm chuùng ta thanh tònh, chuùng ta môùi nhaän ra bieát bao nhieâu laø haïnh phuùc, bieát bao nhieâu laø lôïi ích maø  Phaät phaùp cho chuùng ta. Hieåu nhö vaäy chuùng ta môùi bieát yeâu thöông ñeå baûo veä caùi queâ höông taâm linh cuûa mình. 
Hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau moät vaøi yù kieán chôù hoâm nay khoâng phaûi thaønh moät baøi phaùp, ñao lyù haún hoi. Trong ñoù nhaéc nhôû chuùng ta phaûi tinh taán tu taäp theo lôøi Phaät daïy ñeå chuùng ta thaáy ñöôïc caùi giaù trò cuûa ñaïo Phaät vaø sau ñoù chuùng ta coù caùi kieân cöôøng ñeå gaén boù thöông yeâu vaø baûo veä queâ höông taâm linh cuûa mình, cuõng nhö baûo veä queâ höông ñaát nöôùc cuûa mình, xin chuùc cho moïi ngöôøi laø moät chieán só soáng theo ñaïo, vaø baûo veä ñöôïc ñaïo phaùp naøy maõi maõi.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 
QUI LUẬT TÂM

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT


Hôm nay, ta nghe tiếp cái loạt bài về những Qui luật tâm lí theo cái nhìn của Phật giáo. Thầy nhắc lại một chút xíu là: 

Tâm lí, mình nói về tâm lí học, thì bên hệ thống Triết học Tây Phương có nhiều lắm chứ không phải là không đến nổi người ta có cái Khoa chữa bệnh bằng tâm lí học nghiên cứu về Tâm lí để chữa bệnh,…vv. Tuy nhiên cái nhìn Tâm lí của các Khoa Tâm lí trong y khoa hay trong Triết học, nó thiếu một điều rất là quan trọng là yếu tố Luật Nhân Quả. Luật Nhân Quả chi phối ý niệm con người rất là mạnh nhưng mà cái hệ thống Tâm lí của Tây Phương họ không bao giờ nói đến được. Vì vậy nó làm thiếu một mảng lớn mà nhiều điều ta không lí giải được, có những người khi mà bị vấn đề về Tâm lí bị chấn thương, bị tổn hại, bị rối loạn Tâm lí họ phải đến bác sĩ tâm lí để nhờ điều chỉnh, góp ý, chữa trị mà bác sĩ tâm lí chữa trị lòng vòng, lẩn quẩng không giải quyết hết cội gốc, và vì vậy, bạc tiền tốn rất là nhiều nên chính vì thấy họ bế tắc thật sự nên Thầy muốn giảng bài Tâm lí học này theo cái nhìn của Đạo Phật trong đó có những yếu tố của đạo lí của Nhân quả, của Thiền Định sẽ giúp ta có cái nhìn về tâm lí rõ hơn, mỗi người mà đi học qua được cái khóa này thì ta vừa học được tâm ngầm chính là để biết về Thiền cũng được biết về những qui luật tâm lí và từ đó ta nhìn cuộc đời, nhìn con người nó rõ hơn. Ta cũng có thể giúp mọi người, hỗ trợ mọi người trong việc điều trị tâm lí ổn định tâm lí của mọi người nên sau khi mà nghe hết loạt bài này, Thầy không biết mấy năm mới xong nhiều khi bằng 4-5 bằng cử nhân chứ không phải không thì nghe xong loạt bài này mỗi người sẽ là một bác sĩ tâm lí nho nhỏ, không có bằng cấp chính thức nhưng mình cứ bỏ túi tờ giấy của Thầy, ví dụ Thầy chứng nhận học Thiền Di Đà học xong Khóa Tâm lí, mỗi lần nói chuyện móc tờ giấy đưa ra coi rồi nói chuyện với người ta về Tâm lí 
 Hôm trước ta học về Sắc Ấm, tức là hình hài này đã ảnh hưởng lên tâm hồn con người thế nào. Hôm nay ta học tới cái tố chất thứ hai của Thân và tâm của chúng sinh đó là Thọ Ấm (là cảm giác vui buồn).
Để có thể phát sinh được cảm giác vui buồn thì nó phải có cái điều kiện, cái điều kiện là không phải khi không mà người ta vui, không phải khi không mà người ta buồn, nó phải có điều kiện, sự tiếp xúc với hoàn cảnh gì đó, một cái gì đó phát sinh, đánh vào đời người ta, đánh vào mắt, đánh vào Tâm người ta, vào tai người ta, người ta có phản ứng vui hay buồn và khi mà vui hay buồn rồi, người ta phát sinh tình cảm tiếp theo là thương hay là ghét. Nhưng mà cái chuỗi vui, buồn, thương ghét đó nó đi qua một cái rẹt rất là nhanh và người ta bị nhầm, ta bị nhầm là nó là một, nhưng trong Đạo Phật, Đức Phật tách nó ra làm ba rõ ràng. 
Thứ nhất là cái điều kiện để làm cho ta vui hay buồn, thứ hai là cảm giác vui, buồn, thứ ba là cái thương, cái ghét sau khi có cảm giác vui, buồn đó. Đức Phật tách ra làm ba rõ ràng. Thầy nói lại: thứ nhất là điều kiện gây nên niềm vui hay nổi buồn của ta Phật gọi xúc, tiếp xúc trong 12 Nhân duyên. Nhắc nhớ nha, nói mà nghe, người nào có ghi, có chép như vậy là giỏi nè, về mình còn học lại. Thứ hai là cảm giác vui buồn, đó là cái ta học hôm nay. Thọ Ấm, và thứ ba là sau khi có vui, có buồn rồi thì ta có thương, có ghét. Cái gì làm ta vui, ta sẽ thương, cái gí làm ta buồn, ta sẽ ghét. Đó là Qui Luật, 3 cái đó nó diễn biến rất là nhanh 
Ví dụ thế này, ta nghe một câu khen tặng thì cảm giác ta là gì? Vui, sau khi ta vui xong thì ta làm gì? Ta thích. Phải không ạ? Ta thích được khen. Ta thích cái lời khen đó hoặc là ta thích con người đã khen ta, ta thương con người đã khen ta. 
Nên 3 cái nó tiếp nói nhau cực nhanh. Thứ nhất là lời khen, đó là điều kiện mà Phật gọi là xúc. Thứ hai sau khi có lời khen tặng rồi thì cảm giác là vui, đó là Thọ là cảm giác. Và sau khi có Thọ, có cảm giác vui buồn đó rồi, thì bắt đầu có cái Ái, là ưa thích, yêu thích, yêu mến cái người đã khen ta, yêu mến cái lời khen đó. Bây giờ ngược lại, có một người đến mắng ta thì cái câu mắng đó là cái gì? Là xúc tức là điều kiện, thì cảm giác ta thế nào? Buồn khổ phải không!, khó chịu. Rồi sau cái buồn khổ, khó chịu đó rồi phát sinh cái cảm giác gì? Ghét, ghét cái lời chê đó hoặc ghét cái con người đã buông ra lời chê đó. Ba cái giai đoạn đó, nó như vậy. nghe dễ hiểu không ạ? Rất là dễ hiểu phải không? Mà ta hay bị nhầm 3 cái đó đi qua cực nhanh.
Ví dụ bây giờ, một cái anh chàng trai mới lớn, thật ra anh chẳng cần mới lớn, ông già kia cũng bị. Thấy một cô gái đẹp thì cảm giác thế nào? Xin cụ cho biết. Cảm giác thế nào ạ? Có cụ trả lời là sợ, như vậy cụ này hơi đặc biệt đây, cụ này hơi phi thường đây, cụ sợ. Lí do tại sao cụ nói sợ ạ? Bởi vì vợ cụ đang ngồi ngay sau lưng. Trả lời lộn xộn là chết liền, chiều nay khỏi về tới nhà đó. Thế bây giờ trường hợp có một cụ không có vợ ngồi sau lưng thì xin cho biết cảm tưởng thế nào? Thích phải không ạ? Cảm giác thích. Thì như vậy cái chuỗi tâm lí đi như thế nào mà khi nhìn cô gái đẹp mà chúng ta thích?, mà cái yếu tố này nó quan trọng trong cuộc sống lắm. Vì sao ta thấy các nơi các biển quảng cáo đều có các cô gái chân dài. Mà cái gì quảng cáo xe hơi mắc mớ gì cũng có cô gái chân dài ẹo ẹo đứng bên xe hơi chụp hình, cô với xe hơi thì chẳng dính líu gì với nhau cả mà cô đó leo lên lái xe chi mà tông người ta chết nữa, không dính líu gì mà cũng phải để cô gái ăn mặc hở hang đứng cạnh chiếc xe hơi rồi có nhiều người mẫu, siêu mẫu gì đó, đủ thứ hết. Cứ hình ảnh người con gái trẻ, đẹp, có ngoại hình tốt luôn luôn là sự hấp dẫn phải không ạ? Hấp dẫn với đàn ông. Không biết với phụ nữ có không thì không hiểu cũng thích luôn phải không. Vậy hôm nay Thầy mới biết chuyện này. Như vậy một người phụ nữ, một người con gái mà có ngoại hình tốt thì không riêng gì đàn ông thích mà cả phụ nữ nhìn trông cũng thích phải không. Thì ra hôm nay Thầy mới bết, Thầy rất cám ơn, chứ Thầy chưa biết cái tâm lí này. Thì cái chuỗi tâm lí mà nó diễn biến ra như vật là cái gì? Ở đâu ta có cái thích, bởi vì trước khi thích thì ta phải có cái gì? Phải có cái Thọ, trước khi ta thích là phải có cái Thọ tức là cảm giác vui hoặc buồn, vì vậy trước khi ta nhìn hình ảnh người con gái mà ta thích thì ta phải có cái gì? Vui làm phát sinh trong lòng ta một cảm giác gì đó, thích thú gì đó, hứng thú gì đó phải không ạ? Và cô gái đó là diều kiện, tiếp xúc với con mắt, dĩ nhiên nó nhiều yếu tố nữa, thôi ta cứ tạm nói về con mắt. Là con mắt thấy hình ảnh tạo nên trong lòng cái cảm giác phấn khởi, thôi ta cứ dùng chữ phấn khởi rồi sau đó ta mới thích nhưng mà chuỗi nó diễn tiến nhanh lắm, đi qua một cái, chớp mắt một cái. Cả chuỗi tâm lí đi qua rất là nhanh nên vì vậy làm ta thích mà không biết tại sao? Mà sự thật nó đã có cảm gíac phấn khởi lên rồi. Cái Thọ lên rồi thì ta mới có cái Ái. Nó là như vậy. Đó 3 cái, ta phân biệt ra rồi phải không, dễ hiểu không. Trong 12 Nhân duyên Đức Phật phân biệt ra từng cái vi tế chút chút, nhỏ nhỏ như vậy. Hôm nay ta trải rộng ra trong cuộc sống, trong diễn biến tâm lí tốc độ cực nhanh, cực nhanh mà ta không kịp nhìn thấy. Nhưng bây giờ học tâm lí của Đạo Phật dựa vào cái yếu tố Năm Uẩn, dựa vào 12 Nhân Duyên,….vv thí ta phân tích nó ra, thấy nó đi nhanh nên ta biết từng phần, từng phần như thế nào. Bây giờ Xúc có nghĩa là gì? Là điều kiện nếu mà nói văn vẻ đó theo kiểu toán học với khoa học đó thì nói thế này, nói mà trừu tượng, khó hiểu mà chính xác thì Xúc tức là điều kiện là phát sinh Cảm thọ. Nói vậy hiểu không ạ? Khó hiểu, chỉ người nào đã học thì mới hiểu
Ví dụ ta nghe một lời khen chê, ta nhìn cái gì đẹp, ta nghe một bài nhạc hay, thì những cái đó đều gọi là Xúc hết. Tức là điều kiện ở bên ngoài hay điều kiện ngoại cảnh tạo nên cái cảm giác vui buồn, khổ vui trong ta. Đó là câu định nghĩa theo kiểu hàn lâm, là điều kiện, nhưng mà nghe khó hiểu. Nhưng mà nếu thì ta nói thế này thì ta dẽ hiểu hơn là Xúc là gì? Tức là ngoại cảnh, những hoàn cảnh bên ngoài mà gây vào tâm hồn ta một cảm giác khổ hoặc vui. Dễ hiểu không ạ? Dễ hiểu hơn nhưng mà lại không chính xác, không đầy đủ, khổ như vậy. Tại vì sao không đầy đủ, bởi vì thực sự điều kiện đó nó không hoàn toàn ở bên ngoài, có khi ở trong đầu mình.
Ví dụ như có một người, tự nhiên ta đi ngang ta thấy người đó mĩm cười phải sung sướng mà ngồi một mình xung quanh cũng chẳng thấy chuyện gì cả. Hỏi: anh sao mà  anh cười sung sướng vậy? Mình mới trả lời là tôi đang tưởng tượng tôi là vua. Sung sướng không? Cũng sung sướng như thường, mà có phải là ngoại cảnh không. Không. Nó ở đâu? Nội sinh ở trong tâm tưởng mình tự mình, tự mình tạo ra và nó được gọi là điều kiện để phát sinh cảm thọ mà nó không phải là ngoại cảnh, cho nên dùng chữ mà Xúc là gì? Là điều kiện để phát sinh Cảm thọ, định nghĩa đó rất chính xác nhưng khó hiểu còn bây giờ thế này nói dễ hiểu hơn. Xúc là gì? Là ngoại cảnh khi mà ta tiếp xúc là tạo nên cảm thọ khổ vui nói như vậy dễ hiểu nhưng lại thiếu, đó nên trong định nghĩa về khoa học, người ta cân nhắc. Khi ta học những môn học mà có tinh chất khoa học, ta sẽ làm quen với những định nghĩa cực kì khó hiểu nhưng mà rất chuẩn xác nên ta phải tập làm quen như vậy nên hôm nay mà khi hỏi Xúc là gì? Ta nói đó là ngoại cảnh khi ta tiếp xúc ngoại cảnh tạo nên cảm giác, câu đó không sai nhưng thiếu, vì nó không phải ngoại, có khi nó ở trong đầu mình vẫn tạo nên cảm giác. Nên ta dùng chữ Xúc là gì? Là điều kiện có khi bên trong có khi bên ngoài mà tạo nên cảm giác thì như vậy nó dễ hiểu, nó chuẩn xác hơn mặc dù hơi khó hiểu, ta tập như vậy, ta tập làm quen với những định nghĩa hết sức trừu tượng, khó hiểu. 
Thầy nhớ hồi học năm lớp 9, ông Thầy dạy Toán ông mới hỏi một mét vuông nghĩa là gì? Nào giờ từ nhỏ tới lớn mình làm toán, cái này mấy trăm mét vuông, cái kia mấy trăm mét vuông, cái hình tam giác là mấy chục mét vuông, hình kia là mấy mét vuông, mà bây giờ ông ngừng lại hỏi một câu đơn giản một mét vuông nghĩa là gì? Định nghĩa. Không ai định nghĩa được trừ một mình người ốm ốm định nghĩa được. Thầy mới trả lời, nhìn quanh không ai trả lời thôi thì mình dơ tay đứng lên trả lời: Dạ thưa Thầy một mét vuông là diện tích của một hình vuông có cạnh là một hình vuông có cạnh là một mét. Mà nói vậy rất là dài dòng phải không ạ? Rất là dài dòng nhưng nó là định nghĩa đúng nhất. Lạ như vậy. Bây giờ cũng vậy, Xúc là gì? Ta mà nói ngoại cảnh không là thiếu liền vì có khi trong đầu mình nó đi ra nữa, do đó nó vẫn tại nên như vậy, nhưng mà trước hết thì thường nó là ngoại cảnh, được tiếp xúc bởi 5 giác quan trước mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Thân là gì? Thân là dai 
Ví dụ như mắt, mắt thì thế nào là làm cho ta thấy thích những điềugì mà của hình thể, bằng hình dáng bên ngoài làm ta thích, ví dụ như điều gì? Một bức tranh đẹp phải không ạ? Một bức tranh đẹp, khi ta nhìn một bức tranh đẹp, ta chiêm ngưỡng một bức tranh đẹp đó, ta thấy thích, gì nữa? Một khung cảnh thiên nhiên đẹp phải không ạ? Biển núi sông hồ đồng ruộng mênh mông, tre làng, em bé ngồi trên lưng trâu phải không? Những người lom khom cấy lúa,...vv hoặc là trên các dòng sông êm ả một chiếc thuyền nan trôi,...vv trong buổi chiếu tà, sương bay, gió nhẹ,...vv khi mắt ta nhìn cái gì là mắt ta thích nữa. Nhà cửa tươm tấc sạch sẽ gọn gàng, đúng không ạ? Cho nên người mà họ tinh tế trong trí tuệ thì nhà cửa họ ra sao? Rất là ngăn nắp, gọn gàng, ta bước vô nhà đó thì ta biết là những người trong nhà này nhưc thế nào. Có một bữa Thầy đi đến thăm cái nhà, ông này cũng làm quan chức, nhà ông ở đây nhưng ông là chủ tịch ở một nơi xa, thì vô nhà không còn đường đi từ ở dưới, trừ phòng khách thôi rời khỏi phòng khách là bất cứ chỗ nào cũng chất đồ ngỗn ngang hết, không có cái gì từ một cái tờ giấy, một mẫu giấy vụn, cái cây gỗ gẫy cũng để đó, từ trên xuống dưới không còn sót cái gì hết, bừa bãi lượm thượm, mà ông thì mắc đi làm thì cái điều đó là của ai, lỗi của ai? Lỗi của người vợ ở nhà. Hoặc là có người vô nhà rồi nhà giống như đóng rác, không dọn không dẹp gì cả
Ví dụ như có ông Thầy giáo đó ông yêu một cô học sinh rồi lớn lên hai người lấy nhau, cô này đẹp, hoa khôi của trường, nhưng mấy mươi năm sau bạn bè về thăm lại, thì trông nhà cửa ông bụi một lớp dày, cô không bao giờ dọn, cô chỉ mặc đồ đẹp ngồi chơi thôi, còn nhà cửa dơ bẩn kệ, cũng rất là lạ, cái đó là cái người đó họ không tinh tế, cái tâm lí có vấn đề, tức là đôi mắt họ không có đánh giá được cái Cảm thọ, không còn để ý bên ngoài như nhà cửa vậy. Rồi cái gì mà là cho đôi mắt ta thích nữa. Cái nhan sắc của con người phải không ạ? Nhan sắc của con người cũng làm cho ta thích, vì vậy mà mới có thi người mẫu hoặc là khi người ta chọn cợ chọn chồng, chọn người yêu, người ta thường chọn người nào có ngoại hình hình nhưng mà xin thưa cái người càng có ngoại hình thì đó là gì? Đó là thảm họa nên có câu chuyện có người vợ mắng chồng: anh là đồ tráo trở, anh là tay nói dối, ông chồng hỏi tôi tráo trở gì? Mới tháng trước anh còn nói là em là Trời ban cho anh mà bây giờ ông đã lạnh lùng, hất hủi tôi, ông chồng nói: thì tháng tháng này tôi cũng nói như vậy mà đó là Trờ ban cho tôi cục nợ thôi cò gì đâu. Nhưng mà người ta vẫn thích cái ngoại cảnh, vẫn thích cái ngoại hình, cái ngoại cảnh vì nó đánh vào con mắt và khi đánh vào con mắt, nó tạo nên một cảm giác gọi là vui, phấn khởi, sung sướng gì đó rồi người ta mới yêu thích nên cái yêu cái nhan sắc đó nó là cái sau vì trước đó cái nhan sắc làm người ta phấn khởi, sung sướng cái đã như vậy, nên đó là cái bẫy, nghĩa là cái nhan sắc của một người nam hay một người nữ đẹp giống như cái gì? Giống như còn trùng ngoa ngheo nơi lưỡi câu. Nhớ dùm Thầy cái đó nên mỗi khi thấy người có nhan sắc đẹo thì hãy nhớ nhớ dùm con trùng ngoa nghoe nơi lưỡi câu. Đừng có mà đớp. Hoặc là tai nghe, ví dụ nghe bài nhạc, ta thích phải không? Bài nhạc hay, bài nhạc hay là điều kiện lòng ta cảm giác gì? Ta nghe xong ta nói: nghe bài này thích là ta đã nhảy qua hết một giai đoạn tâm lí rồi, ta đã nhảy tắc qua rồi chứ sự thực bài nhạc hay là điều kiện làm cho tâm ta khởi lên một cảm giác sung sướng phải không? Lân lân khó tả rồi ta mới thích cái thích là sau nhưng mà thường mọi người đều trả lời bỏ bớt một giai đoạn. Nói bài này sao anh? Nghe thích ghê đó là ta bị nhảy  mất một giai đoạn chứ cái người trà lời bài này hay tức là bài này lui một giai đoạn, câu trả lời này lui một giai đoạn vì bài nhạc hay là điều kiện mới là điều kiện thôi mà nghe nói thích là cái tình cảm phía sau cảm thọ không ai trả lời đúng vào cảm thọ cả, người ta không nhìn thấy Cảm thọ chi phối mình. Trả lời bài nhạc này sao? Hay. Đó là điều kiện là xúc. Bài nhạc này nghe sao? Thích, thích là ái là sau cảm gíac thọ. Không ai trả lời đúng với cái Thọ ấm hết. Thì nó bí mật quá nó vô hình quá chớ nếu mà trả lời đúng với Thọ ấm ta sẽ trả lờ thế này: nghe bài nhạc sao? Bài này đem đến cảm giác sung sướng khó tả. Đó là trả lời Thọ ấm, có không? Cũng có khi phải không? Cũng có  khi ta trả lời ồ bài này nghe thật là sung sướng khó tả.; đó là cái Thọ ấm chứ thường ta  trả lời trước đó bài nhạc này hay hoặc ta trả lời sau đó Thích. Đó là cái tai, tai còn nhiều thứ nữa. Nhưng bây giờ Thầy đố quí Phật tử nha: ta nghe một bài nhạc hay và ta nghe một lời khen đều là nghe như vậy có thể ta xếp loại lời khen tặng và bài nhạc hay cùng là một ngoại cảnh hay không? Gây nên cảm giác sung sướng trong lòng ta hay không, phải là cùng một loại hay không? Đó cái này học tâm lí học, cái này phải biết cho rõ, sâu xa. Cùng loại hay không hay khác loại? Khác. Khác tại sao? Tại vì cái bài nhạc hay nhiều khi nó không liên quan đến cuộc đời ta nhiều lắm nhưng cái lời khen tặng, nó không chỉ là âm thanh mà nó là những ý niệm nó đi trong cuộc đời ta nó gợi lại những công việc ta làm những cái đặc tính của ta có cho nên cái lời khen tặng nó là nhiều ý niệm tổng hợp chứ nó không phải là chỉ là âm thanh đơn thuần, còn bài nhạc nó chỉ là âm thanh đôi khi nó có lời nhạc đôi khi nó có vài ý niệm nhưng mà ích có ảnh hưởng tới ta bởi vì ông nhạc sĩ ông viết cái bài nhạc đó là  cảm xúc của ông, nên ta nghe thấy hay nhưng mà ích liên quan, ví dụ lời nào cho em lúc đang run run, nó khác, chẳng liên quan gì tới ta cả nhưng mà cái lời khen ví dụ như người khen khéo thế này là cái khóa Thiền này vắng anh tụi em thấy trống trãi quá thấy cái gì trống trãi, câu đó cũng chỉ là tiếng nói qua tai nhưng mà trong đó chứ đựng bao nhiêu điều? Nhiều lắm phải không ạ? Tụi em thấy trống trãi. Khóa Thiền này thiếu anh tụi em thấy trống trãi, nghĩa là sao? Để hiểu được câu đó ta suy luận bao nhiêu sự kiện, bao nhiêu vấn đề của một con người phải không ạ? thì ra trước nay nhiều khóa Thiền có mặt của anh thì anh lo lắng cho tụi em, anh chăm sóc anh thay mặt Thầy lo được việc này việc kia việc ăn việc uống việc ngủ việc nghĩ anh sắp xếp ổn định đâu đó, lo toan mọi thứ nên có anh tụi em yên tâm nên nói vậy nó không phải là tiếng nói qua tai mà nó là cả cuộc đời, 1 cuộc sống, suy nghĩ, tư cách, phẩm hạnh của con người đó. Vì vậy lời khen nó không giống như bài nhạc vì nó là ý niệm một chuỗi ý niệm rất là trừu tượng sâu xa hơn và nó làm ta khoái không? Thích, nếu anh đó chưa chứng Thánh cao siêu nghe vẫn thích thích trong bụng, trường hợp anh là Bồ Tát rồi thì nghe dửng dưng thôi, cười cười cám ơn thôi nhưng mà nếu ông chưa thực sự vào định sâu, chưa chúng Thánh thì lời khen đó vẫn làm anh thích thích, vẫn phát sinh Thọ, Thọ và Ái nữa như vậy. Thì như vậy ở đây Thầy vừa nói tới một điều kiện, một cái xúc trừu tượng, một cái xúc trừu tượng không phải đơn thuần là những giác quan mà là những chuỗi ý  niệm trừu tượng. 
Ví dụ thế này khi mà nói chiến tranh thật là khổ sở phải không? Hòa bình thật là sung sướng. Thí chiến tranh là khổ sở, đúng là nó như vậy, chiến tranh là điều kiện gây nên cái Thọ, là khổ sở, hòa bình là điều kiện gây nên cái thọ là sung sướng nhưng mà chiến tranh là gì? Nó có phải chỉ đơn thuần là tiếng động hay hình ảnh không? Phải không? Không nó là sự tổng hợp của đau thương chết chóc li tán thương tật tan nát mất mát hư hao rồi nhục nhã đủ thứ hết phải không ạ? Nên cái chiến tranh là như vậy nó là tổng hợp của rất nhiều yếu tố, rất nhiều vấn đề nên ta gọi là trừu tượng. Vậy trừu tượng với cụ thể khác nhau thế nào? Mình học cái này thường là Bác học đó nha mấy vấn đề này nghe xong hiểu được hết mình đang trở thành bác học hàn lâm từ từ nha. Trừu tượng là gì cụ thể là gì? Trừu tượng cụ thể tức là những vấn đề, nó là ngoại cảnh mà đơn thuần ta chỉ tiếp nhận bằng giác quan mà thôi. Ví dụ như nói cục đá này cứng là cụ thể phải không ạ? Cái vải này mềm, là cụ thể âm thanh này cao âm thanh kia thấp, tiếng nhạc đó hay tiếng nhạc đó dở, màu này màu đỏ màu kia, màu kia màu xanh là cụ thể đơn giản, định nghĩa. Nhưng mà trừu tượng là bắt đầu tổng hợp lại có những ý niệm phía trong ví dụ cái bài nhạc này nó thuộc trường phái của Batic, lãng mạng hoặc là cái bài này nó được phối theo cách gia hưởng. Bắt đầu trừu tượng, giao hưởng là cái gì? Ta phải biết đi qua học thuộc rất là nhiều cái bè cái phối cái hòa thanh nốt trên nốt dưới phối hợp thế nào? Tiếng bát thấp tiếng trép cao thế nào? ...vv vậy khi mà cũng là nhạc, âm thanh, nhưng mà nó chỉ âm thanh đơn thuần thì ta gọi là cụ thể, cũng là âm thanh đó nhưng mà cũng là âm nhạc phía đằng sau nó chứa đựng cả những cái nghệ thuật những kĩ thuật sâu xa phong phú đã trở thành trừu tượng. Phải không ạ? Củng giống như bây giờ bức tranh mắt ta nhìn màu xanh, à đây là màu xanh, đây là màu đỏ thì nó là cụ thể hay trừu tượng? Cụ thể nhưng ta nhìn bức tranh thì ta nói bức tranh theo trường phái của picaxso lập thể picaxso thì là cụ thể hay trừu tượng? Bắt đầu trừu tượng vì sao? Có những ý niệm nhiều hơn ở phía sau đó. Ví dụ thế nào là trừu tượng bởi vì đáng lẽ là cái đầu vẽ trên cổ thì ông này vẽ cái đầu ở dưới 2 cái chân, ví dụ vậy thì mình xem mình không hiểu phải tư duy dữ lắm. Nói tại sao ông này ông vẽ cái đầu nằm dưới 2 cái chân mà bức tranh này được bán ra mấy triệu đola. Mấy cái này mình thấy mình vẽ được mà, tại hồi nhỏ mình vẽ cũng xấu xấu như vậy mà sao không ai mua đồng nào còn cái ông này ông vẽ kì cục nè mà người ta lại mua nhiều phải không? Nên có 1 cái phim có một cái ông đó ông quan chức lớn, ông mới nói tôi không biết gì về nghệ thuật, tôi không phân biệt được bức tranh của Picaxso hay là một tai nạn giao thông, tại do ông vẽ giống tai nạn giao thông, đầu một nơi cổ một nẻo nhưng mà không biết tại sao người ta mua tới mấy triệu đola. Lạ. Thì như vậy cũng là hình ảnh nhưng nó đã là trừu tượng. Nên ta hiểu cái cụ thể cái trừu tượng là như vậy. Hiểu chưa ạ? Hiểu chưa. Nhiều người thấy mặt còn ngơ ngơ quá. Thôi vậy. Đó ta vừa nói tới cái Xúc, điều kiện là ngoại cảnh qua 5 giác quan cụ thể, ta cũng vừa nói về cái Xúc là điều kiện mà trừu tượng, là sự tổng hợp của nhiều ý niệm. Bây giờ ta nhắc lại lần nữa là cái Xúc là điều kiện nội sinh ở trong đầu tức là sự tưởng tượng, do ý nghĩ ta tạo ra vậy mà nó cũng sinh Cảm thọ. Như nãy ta nói, người tự nhiên cái ngồi cười cười đi ngang tưởng chuyện gì, nói tôi đang tưởng tượng là tôi được một cô gái đẹp nhất thế giới yêu thương. Thì nếu ông tưởng tượng như vậy chừng 3 ngày nũa thì chuyện gì xảy ra, thôi chở ông vô bệnh viện tâm thần nhưng mà trước mắt cái tưởng tượng đó nó tạo nên cái gì? Một cảm giác phải không ạ? Một cảm giác sung sướng và nếu mà nói theo Nhân quả nha mỗi một sự sung sướng của ta thụ hưởng đều làm gọt đi bớt cái phúc của ta ở đời trước. Đây là nhân quả. Mỗi một cảm giác đau khổ mà ta chịu đựng là  điều mà ta trả bớt cái Nghiệp ở quá khứ, nhưng mỗi cảm giác sung sướng mà ta thụ hưởng, không biết từ đâu, từ mình tưởng tượng, hay từ ngoại cảnh mình có được đều gọt bớt cái Phước của ta đã tạo ra từ quá khứ. Ví dụ người đó trong quá khứ đã làm được 100 cái Phước, thí dụ cái Phước được đánh giá là Phước người này nặng 100kg. Phước từ nào giờ chưa có đơn vị đo lường, nhưng hôm nay Thầy trò ta tạm định nghĩa Phước bằng kílôgram tạm, người này 37kg Phước, người kia 52kg Phước, ví dụ như vậy, người nọ 101kg Phước, như Thầy là được 1kg rưỡi, thì cứ mỗi một lần ta thụ hưởng một cảm giác sung sướng là ta mất vài trăm gram, kì. Nhớ như vậy cái Cảm thọ liên quan tới nhân quả rất nhiều, ta phải hiểu điều này để mà chọn cuộc sống, chọn như thế nào? Để Thầy nói lại, ví dụ như một người khen ta, ta phát sinh một cảm giác sung sướng, có bị tổn Phước không? Có. Còn nếu họ khen ta mà ta dửng dưng không sung sướng thì sao? Không tổn Phước. Nhớ như vậy cho nên nếu muốn đừng tổn Phước quá khứ thì ai khen mình làm sao? Ráng mà bình thản, bình được không? Hơi khó. Rồi bây giờ thế này. Cái gì mà đem lại Cảm thọ sung sướng mạnh nhất đối với con người? Cái gì? Nó có 2 loại là tình dục và ma túy, rồi đại khái tứ đổ tường cái nào cũng làm, khoái. Nên người nào mà thụ hưởng nhiều những điều đó thì Phước sao? Nhớ như vậy, những cái người mà thụ hưởng như ma túy thì lần lần họ bị lệ thuộc và càng lúc họ đòi hỏi càng nhiều và Phước thì đã hết nên từ hưởng những cái Phúc mình đã có là bằng những đồng tiền của mình đàng hoàng chân chính để mua ma túy mà hút, chích đến cái lúc mà Phước hết rồi bắt đầu phải âm thế là thì sao? Phải lừa đảo, phải vây, phải mượn cuối cùng đi cướp đi giật, Phước âm âm âm xuống luôn để mà có được mua được thuốc thì những người đó Phước mà đã tới âm rồi, khi chết đọa làm gì? Không được làm người nhớ nha. Ví dụ người mà Phước họ xuống tới còn zero thì họ lấp lững giữa cõi người và cõi thú, làm người cũng được, làm thú cũng được, hễ làm người thì làm người cực kì khổ sở, làm con thú thì vất va vất vưỡng ngoài đường như thế, đó là người Phước zero. Còn nếu cái Phước của họ còn được 2-3 kg, thì họ cũng sẽ làm người nghèo khổ cực kì, còn cái người nào mà Phước họ lên tới mấy chục kg, 100 kg thì họ giàu sang, vinh hiển nhưng mà cái người nào Phước âm, âm tức là trừ 1hay trừ 10 đó thì đọa đến khi nào mà Phước âm đến trừ 100 thì xuống luôn tới địa ngục, ta tạm lấy đơn vị định nghĩa bằng kg như vậy. Thì cái người mà thụ hưởng tới mức độ mà phải âm ví dụ như thích đi đánh bài quá mà hết tiền không còn cái gì nữa phải đi vây, đi mượn, là Phước âm âm âm, thì nhớ khi âm như vậy thì cái tương lai của ta thì sao? Là đọa làm thú, nhớ như vậy. Vì vậy Thầy có giảng một bài Sợ Nợ cũng là đạo đức. Không biết Thầy giảng ở đây nữa Thầy quên mất, không biết Thầy giảng ở ngoài Bắc hay trong Nam Thầy cũng quên, ở Đồng Tháp hả? Ở Kim Huê Bài Sợ Nợ Cũng Là Đạo Đức, cái tên nghe rất lạ nhưng không nó là chính xác. Vì ta cứ vây nợ là Phước ta đang âm mà Phước âm rồi cái sinh cái cõi thú hiện ra trước mắt nhớ dùm Thầy điều đó nên có người khi mà mang ơn ai nhiều quá thì nói câu này tôi nguyện kiếp sao làm thân trâu ngựa trả cho nợ cho anh. Có không? Câu nói đó rất đúng với chân lí, khí ta  nợ nhiều quá, Phước ta âm thì con đường thú mở ra mà người đó nói 1 câu thôi tôi nguyện đời sau làm thân trâu ngựa trả nợ cho anh, rất chính xác luôn. Đúng là kiếp sau làm ngựa cho người ta cỡi. Thật sự như vậy. Nên vì vậy người khôn ngoan cũng là người sợ nợ. Ví dụ như mình đói thiếu quá thì chịu cực bớt ăn bớt mặc đilàm lụng vất vả gì đó chứ không dám mượn nợ để mà tiêu. Rồi thấy trường hợp như là doanh nhân đi vây ngân hàng tỷ tỷ thì sao? Thì sao? Thì đây là những người nhìn thì thấy là đại gia, nhưng mà sao cõi thú đã chờ, đã lơ lững đe dọa, không bảo đảm đâu, nhìn thấy vậy chứ đáng sợ lắm, vì sao vậy bời vì cái số tiền mà họ vây nhiều hơn cái vốn thật, tài sản thật họ có. Đúng không ạ? Nhiều khi họ mở một doanh nghiệp vốn của họ chỉ có 3 tỷ mở 1 doanh nghiệp nhưng sau đó thì họ tìm cách họ vây đầu này đầu kia có khi lên được 10 tỷ 20 tỷ và cả trăm tỷ thì ta thấy con đường thú mở ra rất là rộng. Nên Thầy vẫn khuyên mọi người cố gắng đừng vây đừng mượn sống tằng tiện, đừng vây đùng mượn. Vì cái Thọ đó là liên quan đến Nhân quả thì giờ cũng vậy là cái Thọ nội sinh, là cái người đi ngang cái người đang nằm lim dim cười, sung sướng mà thấy chung quanh không ai nói chuyện, hỏi ủa sao mà anh cười cười. Tôi đang tưởng tôi làm vua. Thì có tổn Phước không? Giỏi tổn sạch. Tổn sạch hết Phước luôn. Cho nên là nếu phải tưởng tượng thì ta tưởng tượng làm gì? Tưởng tượng cái gì mà nó tạo ra Phước, nếu mình tưởng tượng mình làm vua mình sung sướng thì phải hết Phước, nếu phải tưởng tượng thì mình tưởng tượng cái gì mà có Phước? Làm Sư hả? Hay, ý kiến này hay. Rồi ai có ý kiến gì nữa? Nếu hãy tưởng tượng thì ta hãy tưởng tượng làm osin phục vụ mọi người là sẽ có Phước nhiều. Ta hãy tưởng tượng là ta là người nhỏ bé gặp ai ta cũng cúi chào, ta cũng vâng dạ thưa, hỏi, cũng lễ phép. Cũng kính trọng, hảy tưởng tượng như vậy và đó cũng chính là một pháp tu nếu tưởng tượng ta hãy tưởng tượng ta yêu thương được tất cả mọi người. Đó là phép quán từ bi trong Đạo Phật, cũng là cái tưởng tượng nhưng mà cái tưởng tượng này tạo ra Phúc. Nếu tưởng tượng ta hãy tưởng tượng ta quì xuống dưới chân Đức Phật, ta đảnh lễ Người với tất cả lòng tôn kính. Thì những điều tưởng tượng đó rất là có Phúc chớ đừng tưởng tượng mình làm vua đứng nghênh ngang nhìn Thiên hạ ở dưới người ta chào mình là chết nên vì vậy cũng là cái suy nghĩ, tưởng tượng nhưng mà cái tạo Phúc, cái tạo tội. Vì sao vậy vì nó tạo ra Thọ, cảm giác sung sướng và nó gọt luôn mất cái Phúc của ta mà cứ tưởng tượng càng lớn thì sao? Thì Phúc càng hết sạch. Do đó hãy tượng tượng là gì?  mình là hạt buội dưới chân Phật nơi mà bước chân Phật đã giẫm qua. Mãi mãi xin được là hạt buội nơi bước chân Phật đã dẫm qua, hãy tưởng tượng như vậy, đó. Hãy tưởng tượng gì nữa như ngài Xá Lợi Phất con xin được làm nước rửa đi hết những cái nhơ bẩn của cuộc đời để cho cuộc đời này thơm sạch, còn phần con xin trôi vào quên lãng, xa xôi, hãy tưởng tượng như vậy và mình lại được có cái Phúc, nhớ như vậy, nên cũng cái Thọ thôi. Hiểu được cái Phúc cái tội nó liên quan đến Thọ ấm, liên quan đến cảm xúc ta biết điều chỉn cái tâm của mình và điều chỉnh cái cuộc sống của mình. Ví dụ cái gì đem đến sung sướng là biết ngay rồi cái này đang gọt mất cái Phúc của ta. Ví dục cái gì? Ví dụ như có người cho ta một cái áo hàng hiệu, hàng hiệu thì nó rất là mắc tiền, hàng hiệu ta mặc ta rất là sung sướng, trong đều cứ nghĩ là hàng hiệu nha, cái này tiền nhiều nha. Nghĩ thế thôi, chớ còn đi qua đi lại ngoài đường có ai biết nó hàng hiệu không? Chả ai biết cả. Nhưng mình cứ tự cho mình là sung sướng, tự cho mình là có giá cái Phước cũng gọt đi từ từ. Vậy bây giờ ta phải lảm sao nên mặc hàng hiệu hay không? Mặc cũng được nhưng mà trong đầu mình thì đừng có sao? Đừng nghĩ đây là sung sướng, đừng nghĩ đây là hàng hiệu, là vinh dự gì đó thì nó không có tổn Phước lắm và mặc hàng nào cũng được nha. Còn cứ ráng mà hàng hiệu đắt tiền để tự mình hãnh diện thì Phước ta hết. Thấy cái Thọ ấm quan trọng vô cùng đối với nhân quả là như vậy đó. Và bây giờ là ví dụ ta đến cái khung cảnh Chùa Di Đà này ta thấy thích không? Thích. Thích là Thầy nói tới phần tình cảm tới cái Ái rồi, chớ sự thật là phải nói tới cái Chùa Di Đà này là điều kiện, cái Xúc, nó sinh ra ta một cái Cảm Thọ là gì? Lòng ta thanh thản, an vui phải không ạ? Vì sao Chùa  rộng rãi, được mái che cây cối thiên nhiên ở giữa đồng yên tĩnh và nơi ta ở cái nhà phố nó chen chúc, chật chội lâu lâu được về đây được hưởng cái không khí như thế này ta thấy lòng mình thanh thản an vui bắt đầu ta mới sinh cái tình cảm là thích mà hễ có cái an vui là có tổn Phước không? Xin thưa: Có. Nhớ như vậy Thọ nào cũng lấy mất  Nhân quả của ta hết. Ủa nói đi Chùa cũng tổn Phước nữa hả? Có. Lạ như vậy. Vậy làm sao đừng tổn? Ráng phụ xây Chùa, vì khi mình xây Chùa mình cho bao người đến hưởng thì sau này mình đi Chùa mình hưởng những cái đó không sao. Hoặc là ví dụ thế này, ví dụ có người nhà cửa mình chật chội quá, cứ thích đi ra ngoài thôi, đi ra ngoài công viên và công viên nhiều khi nóng quá cứ chạy vô những cái siêu thị có mái lạnh, giả vờ đi dạo coi hàng không mua gì tại vì cũng chẳng có tiền nhưng mà cho nó rộng rãi, nhìn cảnh nó đẹp rồi, không khí nó mát mẽ, nó dễ chịu. Có tổn Phước không? Có luôn. Vì mình hưởng cái đó Phước không phải của mình, cái người vào mua hàng mà hưởng cái rộng rãi, cái mát mẽ đó phải bỏ tiền để có cái tiền lời cho người ta còn mình không có trả cái tiền lời mà mình hưởng. Mình cũng đang hết Phước đi. Và hết Phước thì sau này sao? Tự nhiên cái hoàn cảnh đưa mình vào cái khung cảnh mà mình không còn tự do được như vậy, mình cứ phải chịu cảnh chật chội, nóng nực, vất vã, đó như vậy thấy cái người nào mà cứ được hưởng những cái khung cảnh nhà cao cửa rộng mát mẽ sung sướng là người nào? Là người đời trước đã tạo Phúc bằng cách là hiến đất làm bệnh viện, hiến đất làm trường học, hiến đất làm Chùa hoặc là cái người ta xây bệnh viện xây Chùa, xây trường học, mình đến mình phụ, mình góp công, góp của vào hoặc là thấy người ta làm đường mình lại mình phụ vào, thì những người đã từng có làm những điều đó trong quá khứ thì đời này họ hưởng những điều đó một cách thoải mái, hưởng mà vẫn chưa hết Phúc mà hết rồi là mất, hết rồi là mất nhà. Như vậy nên cái hưởng của ta, cái Thọ ấm của ta, cái cảm giác khổ vui của ta nó liên quan đến rất nhiều Nhân quả Tội Phúc của ta, cái số của ta là hưởng được bao nhiêu sung sướng đó thôi, cái Phúc của ta bao nhiêu kg thôi mà ta hưởng hết rồi là hết Phúc bắt đầu đời sống ta rơi vào cực khổ. Nhớ như vậy và vì vậy và nói như tôi không hại ai, tôi sống trên đời tôi không hại ai, vậy là được rồi, câu nói đó sai hoàn  toàn, tại vì sao vậy? Tại vì hàng ngày ta vẫn phải thụ hưởng. Phải không ta phải ăn cơm uống nước, phải mặc quần áo ấm, phải trời nóng phải bật quạt, bật máy, rồi trời lạnh phải sưởi ấm, phải có nước để tấm, có xe để đi mỗi một ngày ta thụ hưởng biết bao nhiêu điều trong cuộc sống này mà ta cứ tưởng rằng ta không làm Phúc để bù vào, mà cứ tưởng ta không hại ai là sống được rồi. Người đó hoàn toàn sai lầm và sau này, đúng ta sẽ thấy rằng người đó sao? Sẽ nghèo mạc tận cùng đường luôn và chết rồi từ từ đọa súc sinh luôn vì hưởng, sống trên đời là phải hưởng, và hưởng  cho đến khi cái Phúc mình nó cạn cạn xong rồi tới âm luôn rồi con đường của súc sinh mở ra kiếp sau làm chó là gì tầm thường. Do đó, còn sống được từng ngày trên đời này phải sao? Phải siêng mà tạo Phúc. Đúng như vậy, từng ngày. Với cái người mà mới biết Đạo thì Thầy nói rằng ráng mỗi tháng làm một việc Phúc nha, đó là người mới biết Đạo tại người ta chưa hiểu, người ta không chịu cực để hi sinh, giúp đời nên Thầy mới nói là thôi mỗi tháng ráng làm được 1 việc Phúc để dành cho đời sau nhưng thấy cái người nào hơi biết Đạo rồi thì Thầy mới nói rằng ráng mỗi tuần làm sao? Làm một việc Phúc. Đó là những người Phật tử mà đến với Thầy gần gũi, vào trong sinh hoạt Đạo tràng, vào trong Chúng Thanh niên, Thầy nói ráng mỗi tuần tụi con phải làm 1 việc Phúc, phải ráng nghĩ ra, nhiều khia mấy anh thanh niên đang còn đi học không có tiền mà Thầy vừa mới nhắc 1 cái mỗi tuần làm 1 việc Thiện. Còn Phật tử phải bương chãi làm ăn, sinh sống mà Thầy vẫn phải nhắc mỗi tuần ráng làm một việc thiện nhưng đủ chưa, như thế vẫn chưa đủ mà đối với những người Phật tử mà có trí tuệ thì Thầy nói sao? Mỗi ngày phải làm 1 việc Phúc. Như vậy Phật tử Di Đà  là có trí tuệ chưa có rồi Thầy mới nói câu này. Hôm này mà học tâm lí về Thọ ấm rồi Thầy mới nói câu này. Mỗi ngày phải ráng làm một việc Phúc. Được không ạ? Ngồi không biết làm gì? Nhưng mà thật sự nếu Thầy nói mỗi ngày làm 1 việc Phúc thì nó vẫn còn xa lắm so với 1 vị Thánh vẫn còn xa lắm. Ủa chứ ông Thánh ông làm gì? Ông Thánh mỗi 1 giây trôi qua là sống vì chúng sinh, không sống vì mình, nhiều khi thấy không làm gì nhưng mà đang vì chúng sinh mà sống, vì chúng sinh mà ăn đó, vì chúng sinh mà thở, làm việc gì là cũng lợi ích cho chúng sinh, làm việc gì cũng là tô đắp cho Phật Pháp, từng việc nhỏ. Làm tới bậc Thánh là như vậy, nhưng mà nói tới chỗ này ai cũng sợ làm không nỗi nên Thầy nói rằng sao? Thôi ráng mỗi tháng làm 1 việc Phúc. Vậy ở đây, mọi người ở đây đăng kí Thầy là bao lâu làm 1 việc Phúc, 1 tháng la liền đó. Một tháng làm coi chừng vẫn bị âm Phước đó nha, 1 tuần thì làm giữ lại Phước để làm người, mỗi ngày kiếm 1 việc Phúc dù rất nhỏ thì bắt đầu mới Phước dư để có thể làm 1 người sống đời sau thoải mái 1 chút. Nhớ như vậy, cái giá trị con người là lệ thuộc vào Phúc – Tội. Ta nhìn 1 người ma ta quí trọng bởi vì sao? Người đó có nhiều Phúc, ta nhìn một người tự nhiên ta thấy thờ ơ, ta không quan tâm đôi khi trong lòng ta cũng có cái coi rẽ, lí do là gì? Vì người đó ít Phúc quá. Vậy thôi, do đó nếu mà thấy mọi người coi thường mình thì đừng có trách người mà phải trách ai? Trách chính mình ít Phúc quá. Thì phải làm sao, ráng mà tạo Phước, ráng đi Chùa lễ Phật, tạo Phúc cho nhiều nhớ như vậy, vì Thọ ấm nó quan trọng lắm nha. 
Cái Thọ ấm, nó vừa có cái tính tâm lí vô hình mà nó vừa có cái tính thể chất hữu hình, nên cái Thọ ấm này nó trung gian giữa Thân và Tâm. Ví dụ như cái ý nghĩ của ta thì nó là gì? Nó thuần túy là tâm lí vô hình. Phải không ạ? Ví dụ mình cứ nghĩ Đông nghĩ Tây, nghĩ đủ thứ chuyện trên đời, nó là tâm lí và vô hình. Nên trong Đạo Phật gọi là Danh, Danh là chỉ có tên gọi, mà không có hình dáng, trong 12 Nhân duyên, Đức Phật gọi Thân-Tâm là Danh và Sắc. Sắc là mà có hình dáng là Thân, Danh là chỉ có tên mà không có hình dáng gọi là Tâm. Thì cái Tâm ta nó là vô hình nhưng mà cái Thọ, Thọ ấm nó vừa là tâm lí vô hình, mà nó vừa là thể chất hữu hình, ủa tại sao nó vừa la thể chất hữu hình? Vì những cảm giác khổ vui mà xuất hiện nơi ta đó, nó rung động hết các dây thần kinh của cơ thể. Ví dụ như có 1 nhạc sĩ hát thế này: 
Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng,
Lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng
Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng nghĩa là sao? Khi ông nhìn 1 người con gái tự nhiên ngôi sao ông quay vòng vòng Trời Đất, quay vòng vòng hết trơn nghĩa là sao? Như vậy cái đó là tâm lí vô hình hay thể chất hữu hình. Nó là tâm lí thôi, vô hình nhưng mà cái đầu ông quay cuồng cuồng thiếu điều ông muốn xỉu luôn thì nó là phải thể chất vô hình không? Đúng là thể chất hữu hình phải không? Nó đánh vào cơ thể ta thật sự, nên cái Cảm thọ, cái Thọ ấm đó vừa là tâm lí vô hình vừa là thể chất hữu hình. Để hiểu được điều này, ví dụ như là, ta đi xem một đoạn phim, có 1 đoạn phim là có một cô gái mù cô bán hoa, rồi có 1 anh chàng anh cũng nghèo, anh không cho cô biết là mình nghèo, anh loay hoay bằng những cách vất vả cực khổ nhất để đi tìm tiền cho cô mổ mắt. Rồi khi anh tìm được đồng tiền thì cái đồng tiền đó nó quá nguy hiểm và nó liên quan đến điều tội lỗi, anh gửi về cho cô và cô kịp thời mổ mắt cô sáng lại, thì lúc đó anh bị thân tàn ma dại, tàn phế rồi để đi tìm tiền, đến khi mà anh ra khỏi bệnh viện đó đi tìm cô, anh coi cô như thế nào đúng là cô đã lành chưa thì cô đã lành mắt thật nhưng mà cô đâu biết anh đâu. Đâu biết người này chính là người ân nhân đã đem cả mạng sống mà đi tìm tiền để cứu chữa đôi mắt cho mình thì anh cứ đứng nhìn cô mà anh buồn, không nói được, người mình cũng yêu thương. Nhưng mà bây giờ mình là người tàn phế thì không dám đến, đến thì sợ cô nhớ ơn, cô thương mình rồi cô khổ, nên lặng lẽ quay đi. Nhưng mà chỉ lén vào cửa hàng của cô lén lấy 1 vật kỉ niệm mà ngày xưa mình đã để đây, lén cầm con chó, cầm cái chậu nhỏ nhỏ cầm đi. Thì cô này đến khi cô về cô phát hiện có người tàn tật đi vào lấy đúng món đồ đó thì cô nghi liền, cô nghi đây mới chính là người mà ngày xưa đã giúp mình tại vì người đó lấy món đồ này mà khi gặp người này hỏi cái gì anh này không trả lời tại vì anh sợ nói ra tiếng cô kia nhận ra, vì người mù người ta rất là tinh. Hễ cô hỏi anh đi đâu, anh làm gì ở đây anh im lặng không trả lời, nhưng cô vắng mặt cái anh lại anh ăn cắp cái món đồ của anh, anh cầm đi thì cô này nhìn thấy, cô này phát hiện ra món đồ mất thì mới biết rằng là anh này chứ không ai hết. Cô lật đật cô đi tìm. Cô chạy đi giữa phố cô đi tìm, cô gào cô thét, tìm không ra thì anh này anh trốn đi luôn, anh trốn đi về một vùng quê mà ngày xưa 2 người ngồi chơi với nhau. Anh chỉ ngồi lặng lẽ đó, anh buồn. Rồi cô này cô chạy tới, cô đi tìm khắp nơi rồi cô nhớ chỗ đó cô nói: có thể nếu anh này còn nghĩ tới chỗ đó anh sẽ tìm, cô lật đật cô đi tới nơi đúng là anh này đang ngồi đó, anh ngồi đó với cây nạn, cây nạn chống đó. Vì chân đã què. Ta coi phim đó ta khóc không! Khóc không, chảy nước mắt. Như vậy nó là hữu hình hay vô hình, hữu hình hay vô hình. Đó nó là những yếu tố tâm lý, cái diễn tiến của phim là cái yếu tố tâm lí vô hình nhưng mà làm ta sao? Ta cảm động, phải không? Nước mắt ta chảy. Như vậy là phải hữu hình không? Hữu hình đó nên Thọ ấm vừa có tính chất tâm lí vô hình, vừa có tính chất, thể chất hữu hình rõ rệt. Hôm nay ta phân tích nhiều điều, ta thấy vỡ ra không? Rất là độc đáo phải không ạ? Những điều trong cuộc sống của ta ngay nơi ta mà thực sự ta không biết hết như vậy mà ta nghe Giáo Pháp ta thấy vỡ ra lần lần, mình thấy rõ hơn chính mình, thấy mình rõ hơn. Thọ ấm là gì? Là đầu mối của luân hồi, là động lực, động cơ của cuộc sống này.
Ví dụ: có 1 vụ án, người chết thì công an họ mới ập vào điều tra, đầu tiên là họ bước khe khẽ để không xóa dấu vết, họ mới chụp hình lại hết những cái dấu vết, đi tìm vân tay. Họ thấy là người này chết trong tư thế là có bị cái sự vật lộn những cái đồ vật nó bị xáo trộn, ngã đổ, của cải không mất nhưng mà có dấu hiệu mất sợi dây chuyền, cửa không bị cạy tiền còn nguyên, xe không mất, điện thoại không mất,...vv thì sau khi tìm hết tổng kết đó rồi về. Họ phải bàn với nhau để tìm ra động cơ gây án. Phải không ạ? Quan trọng vụ án gì cũng phải tìm động cơ. Ai làm gì cũng phải có động cơ tất cả chúng ta sống trên đời này đều phải có động cơ. Cái mục đích ta muốn cái gì? Cái muốn đó là Ái, nhưng mà để ta tạo ra Ái thì phải có gì? Thọ. Khổ hay vui, cảm xúc, nha. Chính cảm xúc này mới gây nên cái muốn của ta để ta sống ta làm, ta tạo Phúc ta tạo Tội. Đủ thứ hết kể cả kẻ giết người gây án phải có động cơ. Cái động cơ đó chính là cái cảm giác khổ vui của hắn, của kẻ thủ ác và sau khi người ta phân tích hiện trường rồi người ta mới tìm động cơ gây án, tức là cái gì làm cho kẻ sát nhân này phải giết người. Bây giờ nếu mà nhìn vô thì hoặc là vì tiền, phải không ạ? Vì tiền và đối với kẻ sát nhân này tiền là cái gì? Hạnh phúc, là sung sướng cho nên nó cần tiền và vì tiền nó giết người, nên động cơ gây án là tiền và tiền đối với họ chính là Thọ ấm, Thọ vui của họ, cảm giác vui của họ nên bất chấp phải tìm cho được tiền kể cả việc phạm tội giết người. Nhưng mà bây giờ trong vụ án nhìn vô không thấy mất đồ thì như vậy động cơ không phải là tiền mà là gì? Chuyện khác à? Cái gì đó mà cũng gây cho tên sát nhân Cảm thọ khổ vui. Cảm thọ khổ vui, nó hận một cái gì chăng? Nó thù cái gì chăng giữa cái người nạn nhân và cái người thủ ác này, có mối liên hệ gì mà khiến cho người này xuất hiện động cơ? Cái Cảm thọ khổ vui. Thì sau khi điều tra riết thì bắt đầu tìm ra cái Cảm thọ khổ vui tức là động cơ của vụ án này là tình. Là 10 năm xưa, 2 người đã hứa yêu nhau. “Dù cho sông cạn núi mòn em vẫn yêu anh mãi mãi. Dù cho bao nhiêu người giàu sang, quyền quí, có mà theo đuổi em vẫn bỏ đi tất cả quay lưng hết tất cả bởi vì trong lòng em chì có anh, trong đôi mắt em anh là tất cả,...vv”. nhưng rồi sao lúc đó chàng mới cảm động đéo sợi dây chuyền để làm kỉ niệm, kỉ vật lên cổ của nàng, nhưng bất ngờ chàng thi rới Đại học và sao? Có 1 Đại gia con nhà giàu, đẹp trai, học giỏi tới cưới và nàng đành đau khổ ngậm ngùi lên xe hoa. Anh chàng kia thì hận tình, thất nghiệp gia nhập băng đảng trở thành  sát thủ, 10 năm sau đi tìm người yêu để hỏi tội. Sau khi nói qua nói lại thì mới nói là 
Cô là người bội bạc trước những lời cô nói như thế nào?
 Em nói em đâu còn nhớ nữa đâu. Nói lâu quá quên, tại hồi đó anh không ghi âm, phải anhghi âm thì em mỗi ngày em mở ra em nghe thì chắc em nhớ. Nói xong rồi quên mất anh cho ăn cây kem cái nó quên luôn rồi. Nói thì nói chứ giờ anh trách cái gì? 
Còn cái dây chuyền của tôi trên cổ cô 
Sợi dây chuyền nó đẹp chớ lâu lâu dòn nhớ anh chút dậy mà. 
Có lại dựt dây chuyền thành ra còn cái dấu vết là đứt sợi dây chuyền. Không lấy thức gì hết rồi giận quá giết luôn 
Thì ra động cơ là tình, thì như vậy cái lời hứa hẹn khi người ta hạnh phúc, cái tình yêu thương làm người ta hạnh phúc, bây giờ mất hết những điều đó người ta đau khổ. Cảm thọ, Cảm thọ sinh ra cái Ái là gì? Thù hận. Và Ái sinh ra Thủ. Thủ là tạo Nghiệp, là giết người. Cái động cơ là như vậy. Cho nên cái Thọ, cảm giác khổ vui là động cơ để ta sống để ta tạo Nghiệp, mãi mãi như vậy. Bây giờ ta ngồi đây động cơ là gì? ta ngồi đây động cơ là gì? Thôi lát nữa Thầy nói.Tại cái phần sau sẽ trả lời tới mà không biết kì này kịp hay không!!và vì sao ta ngồi đây 
Nhớ như vậy tất cả việc làm của chúng sinh đều xoay quanh trục khổ vui, nhớ như vậy, nhớ dùm Thầy như vậy. Tất cả các tôn giáo nói cái gì đều cũng xoay quanh trục khổ vui. Đó là Thọ là ta biết cảm giác khổ vui nó thúc đẩy chúng ta, chi phối chúng ta, giờ qua tới cái Ái. 
Ái nó thuộc về Hành ấm nên hôm nay ta không nói nhiều, nhưng mà Thọ là sinh Ái có khổ, có vui rồi xin thương ghét, ưa, chán, ghét, thích, gì đó,...vv nó thuộc về Hành ấm. Và nó chính là cổ máy luân hồi đưa chúng sinh đi vào luân hồi vô tận. Là ta có thương có ghét rồi bắt đầu ta hành động và đẩy ta vào luân hồi vô tận cho nên Phật nói: Ái là nguyên nhân của luân hồi đau khổ là vậy, Ái là nguyên nhân của luân hồi sinh tử. Nếu chúng sinh nào lắng được cái Ái thì bắt đầu mở ra con đường tu tập giải thoát. Cái luân hồi bắt đầu khựng lại. Luân hồi khựng lại là sao? Nhĩa là có đầu thai hay không phải nói cho rõ dứt khoát chớ. Hoặc là đầu thai để luân hồi hoặc là đầu thai để giải thoát chớ thế Thầy nói là bớt cái Ái chưa hết hẳn nha. Hết hẳn là chứng Đạo rồi nhưng bới cái Ái thì luân hồi bắt đầu khựng lại, khựng lại là thiếu điều chết rồi không đầu thai nữa. Nghĩa là sao? Thường ta chết rồi ta phải đẩu thai. Bây giờ chết rổi không đầu thai nghĩa là đi đâu? Nghĩa là thế này cái người mà tu tập đến àm mức độ cái Ái họ lắng xuống thì khi chết họ thường an trú ở cõi Tiên, chưa gọi là cõi Thần vì họ tu thông dong tự tại. Không đầu thai làm người nhưng mà chưa có Phước cao siêu để làm cõi Trời. Mà cũng không phải là người có công trạng lớn ở đời để làm Thần nhưng làm Tiên. Đó mình thấy Tiên nữ múa hát thông dong là vậy đó, tức là không có làm Phước gì rõ ràng nhưng mà làm Tiên nữ người cái Ái nhẹ xuống thường chết không đầu thai liền, mà cái người nào Ái nhiều, lòng thương ghét mãnh liệt, chết đầu thai liền. Chết đạo vào chỗ này, đầu thai vào chỗ kia, nhưng mà cái người Ái nhẹ khi chết là ích đầu thai mà lẩng quẩng đâu cõi Tiên cõi gì. Còn nếu người đó làm Phước nhiều thì lên cõi Trời. Đó là một vị Thiên tử vừa biết tu tập mà vừa hưởng được cái Phúc ở cõi Trời rất là lớn, cứ như vậy. Nên cái Ái ta sẽ nói sau, sau này học nhiều về Hành ấm ta sẽ nói nhiều về cái Ái. Nên ở đây Thầy nhắc lại là ta hay lầm lẫn giữa Thọ và Ái. Giữa cái vui và cái thích, cái khổ và cái ghét. 2 cái đó thực sự là 2 phần khác nhau nhưng mà nó diễn tiến nha quá ta bị nhầm, ta cũng lầm cái chỗ Xúc và Thọ. Ví dụ như một món ăn ngon, cái món ăn ngon đó là gì? Điều kiện, đúng vậy nó là Xúc, tức là điều kiện thôi. Ăn vô đó tức là nó tạo cho mình cảm giác gì? Sung sướng mới là Thọ rồi sau đó nó phát sinh cái Ái nghĩa là gì? Ta mê món ăn này. Nhưng mà cái gì mê lâu rồi cũng chán, nhớ như vậy. Sau này ta sẽ học tới cái phần đó không có cái cảm giác nào bền lâu. Đời coi vậy chứ đáng chán lắm “nói vậy chớ tại sao ông thương tui vậy bây giờ ông có bồ nhí”. Xin thưa đó là qui luật. Vì sao? Vì Thọ nào kéo dài rồi cũng nhàm chán đó lài cái cay đắng của cuộc đời nên đừng có hi vọng vào cuộc tình chung thủy mãi mãi. Vì sao vì qui luật tâm lí như vậy, rất là khó như vậy. Ta nói lại hạnh phúc hay đau khổ là cái mục đích sống của ta. Tất cả chún sinh đều sống xoay quanh cái trục khổ vui này. Tất cả các tôn giáo cá Triết học các chính trị, tất cả đều xoay quanh trục khổ vui này nhưng mà “Nói ủa hồi nào đâu có nghe đâu mà có mình Thầy nói” không!!. Phật nói trước. Khi mà Phật Đắc Đạo rồi bài Pháp đầu tiên là bài gì? Tứ Diệu Đế. Nói về khổ. Phật đắc ngay vấn đề khổ vui liền. Bời vì nó là cái lõi bởi vì chỉ có trí tuệ như Phật mới nhìn ra. Nói vào cái lõi luôn vấn đề chính của chúng sinh là khổ vui, chúng sinh sống vì khổ vui mà sống mà theo đuổi mà tạo Nghiệp. Nói thấy còn các tôn giáo khác. Tôn giáo khác cũng nói như vậy mà nói gián tiếp. Nói gián tiếp là sao? Ví dụ nhu có tôn giáo nói là Thượng đế, nói là hãy tin vào Thượng đế để chết mà được lên cõi Trời sống cho sướng, phải vui không? Phải không? Như vậy có phải nói khổ vui không? Cũng là khổ vui, hoặc là nói nè, ngươi mà không tin Thượng đế ngươi chết ngươi đọa vào hỏa ngục. Hỏa ngục khổ hay vui? Khổ, như vậy có phải nói khổ vui không? Cũng khổ vui, tất cả các tôn giáo đều như vậy. Ví dụ các nhà chính trị có nói khổ vui không? Có luôn ví dụ sao? Ví dụ là vào cái thời phong kiến ông vua nắm hết quyền lực đất nước. Ông sỡ hữu hết và nhiều ông vua ông bạo ngược quá, Vua ông tưởng cái đất nước này của mình mặc sức hưởng thụ không lo cho dân, dân tìnhđói khổ lầm than thế là người ta nổi lên người nổi lên người ta làm cuộc cách mạnh gì? Dân chủ. Phải không ạ? Dành lại dân là chủ chứ không phải vua là chủ. Dành lại gì? Thì những người họ đứng lên họ kêu gọi làm cuộc cách mạnh dân chủ thì họ nói như thế nào? Họ nói nhân dân ta lầm than đau khổ vì những tên vua bạo ngược phải không ạ? Làm cho dân lầm than đau khổ, bây giờ ta  dành quyền lực lại cho nhân dân làm chủ ta tự tay mình dành lại cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Phải hạnh ph1uc không ạ? Nhớ phải không? Cũng khổ vui, nhớ rằng tất cả mọi vấn đề trên đời này đều xoay quanh trục khổ vui không chạy đi đâu được hết. Tại sao cái tên cướp đó nó cướp của giết người. Vì nó nghĩ nó giết người nó lấy được số tiền nó sung sướng hơn chút xíu. Thế tại sao cái người mà thấy tiền rơi không nhặt. Vậy khổ vui chỗ nào? Ví dụ như ta đi ta đi Chùa ta biết Đạo mình thấy ngoài đường mà có 1 cục tiền rới mình có lượm không? Noi thiệt cho Thầy nghe đi, có, đó đúng. Vì sao? Thấy tiền là nhặt liền phải không ạ? Vì tiền là cả ước mơ của mình mà làm sao không nhặt được nhưng mà nhặt rồi đó bắt đầu mới thấy đau khổ. Đau khổ là sao? Phải đừng có biết Đạo thì mình vui luôn không cò gì đẻ nói nhưng biết Đạo rồi nó mới khổ, khổ là gì? Nhặt xài tiền của người ta mang tội chết vì người ta mất tiền người ta đau khổ, mình mà đi xài tiền trong sự đau khổ người khác thì sau này thế nào quả báo cũng tới. Sợ quả báo khổ phải không ạ? Cũng khổ vui đấy, cái người mà nhặt tiền thấy vui bởi vì tiền là vui, họ vui liền họ không biết Đạo, nhưng mà người nhặt tiền thì sợ khổ vì biết quả báo. Cũng khổ vui cho nên là nhặt tiền rất là đau khổ đối với người Phật tử mình. Còn nhặt tiền mà thấy vui bởi vì người đó không biết Đạo, cũng khổ vui thôi. Như vậy ta làm thế nào mà nhặt tiền mà không bị khổ. Thứ nhất là cố gắng tìm cách mà trả lại cho người đã mất là cách chính đáng nhất, còn nếu trong trường hợp không thể tìm cách trả lại được thì phải làm sao? Phải làm Phước hồi hướng cho người đã mất và coi như Phước này là của họ mình chỉ làm dùm và mình hưởng cò một vài phần trắm Phước đó thôi. Đó vậy là chính đáng. Và như vậy ta an vui như vậy được rồi. Nên ta sống mọi điều trên đời này đều xoay quanh trục khổ vui, mà nếu người nào nhìn ra được yếu tố này là người đó đã nhìn cho tới tận cùng vấn đề của Triết học, nhìn tới tận cùng vấn đề của Đạo học, nhìn tới tận cùng vấn đề của tâm lí, trục khổ vui này thôi, từ đây về sau để ý điều này mà ta sẽ biết hết mọi điều như vậy. Khi ta hiểu biết những cái Cảm thọ như vậy và từ đó ta điều chỉnh cuộc sống của mình. Nghĩa là sao? Ta tránh các Xúc mà xấu, tránh các điều kiện đem đến các cảm giác bất lợi. Ví dụ cảm giác mà làm cho ta tổn Phước, ví bây giờ như ngồi Thiền là khổ hay vui. Khổ phải không? Vì sao khổ? Đau chân. Đúng rồi, nhưng mà như nãy Thầy nói là cái cảm giác khổ nó là sao? Nó làm cho ta gọt bớt cái Tội của ta. Phải không ạ? Cái đau trong lúc ngồi Thiền chính là những cái đau là cái Nghiệp mà ta đã tạo ra trong quá khứ, Nghiệp trong quá khứ ta tạo ra 2 điều mà bây giờ tạo thành cái đau. Thứ nhất là ta gây tổn hại cho chúng sinh, bây giờ ta đau. Thứ hai, ta hưởng thọ những cảm giác sung sướng nhiều quá, bây giờ ta đau nhớ như vậy 2 điều đó. Nên bây giờ khi ta ngồi Thiền cái chân nó cứ ra rả ra rả, nó đau thì ta đang trả bớt cái Nghiệp đó, vì thế cái người mà cứ siêng năng ngồi Thiền mỗi ngày, một ngày đều ngồi 2 thời và điều là ngồi 2 thời chịu đau thì cái Nghiệp quá khứ về cái sát sinh hết nè, Nghiệp mà hưởng thụ hết nè. Người đó khi về già thường là ít bệnh mà mất, không bệnh mà mất, lúc tỉnh táo khỏe khoắn vậy đó, bệnh sơ sơ cái mất luôn, không có vật vả đau đớn. Còn người mà vật vã đau đớn quá là biết là Nghiệp nhiều mà không có thời gian ngồi Thiền nhiều để chịu đau cho nên mỗi khi ma ngồi Tiền mà chịu đau hãy nhớ sao? Đây là điều mà ta gọt bớt cái tội của mình. Nên vì vậy mỗi ngày ta phải ráng mà ngồi Thiền, mỗi tháng ráng về đây mà tu Thiền với nhau, như vậy là rất là tốt. Rồi ta tránh bớt những cái Xúc mà bất lợi, ví dụ như Tâm mình thì chưa vững, Đạo lực mình chưa sâu mà mình đi đến gặp vài người bạn, họ cứ khen mình nức nỡ, thì ta nên nhớ rằng cái người bạn mà gặp mình chỉ khen thì đó là ai? Chình là kẻ thù, nhớ như vậy. Còn mà người gặp mình cũng chê cái gì cũng chê hết, đó là ai? Đó cũng không phải bạn tốt, bạn này có vấn đề tâm lí, ông này ông khó chơi, cái gì cũng chê làm sao mình gần nó được phải không ạ? Cái người bạn cái gì cũng chê, thằng đó cũng không phải bạn mình sao mà tới nó được mà cái gì nó cũng khen thì thằng này nó kẻ thù, và nó sao? Nó lấy hết Phước của mình đi. Nó làm cho mình cứ sung sướng, sung sướng hoài và mình hết Phước. Nên vì vậy bạn là gì? Là người mà đừng khen ta nhiều quá mà người đó có thể chân thành góp ý những điều ta sai, nhưng đôi khi ta yếu đuối ta ngã lòng thì người đó vực ta dậy, người đó khuyến khích an ủi ta, bung cho một vài lời khen cho ta có tinh thần rồi sau đó chê tiếp. Đừng có chê hoài mà cũng đừng có khen hoài đó mới là người bạn tốt trong đời của ta. Cái tâm lí bạn bè rất là phức tạp mà có lẽ phải khoảng mười mấy bài sau nữa Thầy mới giảng về bài Tâm Lí và Giao Tiếp với Bạn Bè. Vì sao giao tiếp bạn bè trở thành một vấn đề rất lớn của con người. Nó nằm ở yếu tố nào trong tâm lí, thì sau này khoảng mười mấy bài nữa ta sẽ nói tới, bây giờ thì nói cho vui vậy thôi. Rồi các Xúc mà có điều kiện bất lợi ví dụ như là đi du lịch, thích không ạ? Thích không? Đi du lịch rất là thích. Như vậy có tổn Phước không ạ? Có. Và vì vậy cái người nào thích đi chơi thì nhớ sau này sẽ nằm một chỗ, không đi đâu được nữa. Thầy có nói cái này chưa kìa? Đúng rồi, do đó, ta chỉ đi khi nào cái việc đi đó đem đến lợi ích cho người khác thì đi. Đừng đi chơi nhiều, đi chơi thì thích thật đó nhưng sau này nằm một chỗ vì nó tổn Phước. Hễ cái gì làm ta thích, tạo nên cảm thọ vui đều gọt bớt cái Phước của ta, như vậy cẩn thận. Rồi cái gì nữa? Cái  gì đem đến điều kiện bất lợi mà ta phải tránh nữa là gì? Nhiều trên đời cũng nhiều. Có những cái rất là nhẹ nhẹ và lấy Phước ít ít và lấy từ từ lấy cũng hết, nhưng có cái rất là mạnh và lấy rất là nhanh, nhất là ma túy, tình dục. Ta hiểu rõ cái cảm giác để kiểm soát cái tình cảm thương ghét của mình, cái Ái của mình. Ví dụ như trở lại nãy, khi một người mà tử tế với ta, tiếp đãi ta tử tế mời mọc ta ân cần, tặng quà tà, làm cho ta vui thì ta sao? Ta phát sinh tình cảm gì? Ái phải không ạ? Ái và Ái này là động cơ luân hồi sinh tử. Do đó khi ta thấy một người đối xử tốt mình đó là Xúc, khi ta phát sinh nỗi  vui đó là Thọ, rồi ta mến người đó là Ái. Vậy là đủ bộ ba của luân hồi sinh tử, thì mình phải làm sao? Kiểm soát lòng mình tránh bớt đi, đùng để cái Ái nó phát sinh như vậy, vì nó là đầu mối của sinh tử, hoặc là ta có một người nào đó họ ghét ta, họ thù ta họ cứ chửi ta mãi, thì ta làm sao? Ta bực. Phải không? Rồi ta ghét họ, thù họ và cái thù ghét đó cũng là gì? Đầu mối của luân hồi sinh tử. Vì vậy đừng ghét họ chửi mình thoải mái, chủi mình cho hết Nghiệp lẹ, lòng không giận không ghét. Vì giận ghét những điều đó là tạo Nghiệp đi vào luân hồi sinh tử. Làm được không ạ? Được. Không khó đâu vì ta không biết thôi thì ta bị nó điều khiển, ví dụ vì ta không biết cho nên có người khen ta, ta thích, người đó tử tế ta, ta mến. Bây giờ ta biết rồi ta nhìn thấy cái mến cái thích này nó là đầu mối bỗng dưng mình bớt lại liền, chỉ cần bớt thôi không cần phải tu nhiều đâu, mới biết thôi là đã giảm bớt rồi. Hoặc là trước đây người ta chủi mắng mình mình giận mình ghét, bây giờ mình biết cái giận cái ghét đó là động lực của luân hồi tự nhiên mình lắng tâm lại được liền. Phải không ạ? Có những điều chỉ cần biết thôi là ta đã vượt qua chứ không phải vần là tu  vất vã lắm đâu. Còn người mà tu Thiền Định vất vã mà nhiếp được Tâm thì dĩ nhiên họ rất là phi thường và ta phải phấn đấu điều đó là đơn nhiên, còn cò những điều tâm lí chì ta biết thôi là đã bớt liền, vì dụ có người đệ tử của Thầy vậy, đang tu trong chúng rất là tốt, đạo đức tâm hạnh gì cũng tốt, tự nhiên sám hối với Thầy, “bỗng dưng con muốn khở tâm đi về nhà ở với mẹ con, mà con rất là khổ sở không biết tại sao? Lí tưởng thiết ta tu hành, con chỉ muốn đời đời bên cạnh Thầy làm đệ tử Thầy, mà tại sao ý nghĩ đó khởi lên thậm chí trong giấc mơ con cũng nằm mơ thấy con về nhà ở với mẹ con” vì không biết nên bị thế. Thầy chỉ nói 1 câu thế này: “Chùa mình đang bị đánh bùa, có người muốn páh Chùa bằng nhiều cách nhiều cách, trong đó họ phá bằng tâm linh tức họ cho âm binh thả vào Chùa tác động vào tâm của tu sĩ làm cho  tu sĩ tự nhiên khởi động niệm lên muốn bỏ Chùa. Sau khi Thầy nói xong cô tan liền hết liền. Tại vì không biết thôi, nhưng biết đúng nó rồi, biết đúng thủ phạm rồi dạt ra liền. Bùa nó độc hại lắm có bùa đánh vào người ta, người ta tự tử chết liền, tự tử không nguyên nhân. Có rất nhiều cái chết không nguyên cớ bởi vì bị đánh bùa, cơ quan điều tra mãi mãi không điều tra ra bị nó đánh bằng bùa, người đó tự sát, họ tự sát họ lấy gì điều tra, điều tra hiện trường rõ ràng đây là vụ tự sát rồi thôi phải cất phải không? Dẹp không điều tra. Bùa không được đưa vào trong luật pháp nhưng mà thực sự người này chết do bị đánh bùa. Hoặc là một loại bùa yêu, ở đây mình có nghe bùa yêu chưa? Là sao? Tức là khi mà mình bị đánh bùa đó bỗng dưng kình thương mình nhớ người đó. Có ai bị chưa? Hết 90% bị rồi, 95% bị rồi, ngồi đây là bị hết rồi. Và cái bùa nó sinh ra cái Ái vô cớ sau này nó đảo ngược lại thành cái căm thù. Nhớ như vậy cái người mà chuyên đi bỏ bùa yêu người khác để cho người ta yêu mình, để mình lợi dụng cái tình cảm người ta, sau này đi đâu cũng bị người ta khinh bỉ ghét bỏ vì cái Phước hết rồi, tổn Phước quá. Nó không phải là cái tình cảm tự nhiên của Nhân quả mà nó là sự ép uổng của bùa chú nên người ta thương mình bao nhiêu sau này người ta căm thù ngược lại bấy nhiêu. Nhớ như vậy cho nên mà đừngcó đánh bùa ai. Ta phải tinh tấn Thiền Định để kiểm soát cái Thọ ấm. Khi tâm ta thanh tịnh thì mỗi lần nó gợn lên cái vui hay cái buồn, ta nhìn thấy nó rất là rõ, và nhìn lại nó thay vì trước kia nó ở sau lưng ta nó xuối ta. Bây giờ mỡi lần nó khởi lên ta quay lại nhìn nó. Đó là cái người có biết tu Thiền, ví dụ như là ta nhìn vào gương ta thấy ta đẹp thì ta thích không ạ? Thích phải không ạ? Đó, nó làm cho ta vui, khi ta nhìn vào gương ta thấy: ồ!! Mình có khuôn mặt cũng đẹp nên mình vui, vui rồi ta thích. Thì đó thì cái vui đó nếu đối với một người không biết tu, cái vui đó nó chi pho61ita làm ta hãnh diện, ta tự hào, ta đi đâu ta cũng đưa cái mặt, ta trượng trượng cái mặt ta cho mọi người dòm. Như vậy phải không, hãnh diện. Không ai nói gì tới mình mình cũng lại đưa cái mặt mình vô cho người ta dòm cả, vì ta hãnh diện ta nhìn gương ta thấy mặt mình đẹp, nhưng bây giờ ta có tu Thiền ta nhìn gương ta thấy gương mặt đẹp, ta thấy cảm giác vui vừa khởi lên, ta biết sao? Thôi ta buông ta lắng xuống. Thôi và sống khiêm tốn trở lại bình thường. Không kheo khoang cái gương mặt của mình, và không thấy ai đứng đông đông cũng đưa cái mặt mình vô. Vẫn sống lặng lẽ thanh thản và tiếp tục làm những điều Phúc. Và người như vậy càng lúc càng đẹp như Thiên Thần. Còn người nào cứ đưa cái mặt ra thì người đó càng lúc càng xấu. 
Cho nên là khi ta có cái Thiền Địnhvà ta kiểm soát được cái Thọ, ta bớt sống một cách kì cục, sống bình thản, chửng chạc, sống đỉnh đạc hơn là như vậy. 
Hoặc là ví dụ một người sinh viên được tốt nghiệp ra trường thủ khoa, vui không ạ? Quá vui, thì nếu một người không biết tu cái vui đó biến thành cái tình cảm gì? Kiêu hãnh, tự hào phải không ạ? Đó và cái tình cảm kiêu hãnh tự hào làm bốc cái bản ngã lên, mình làm rời xa Đạo. Thầy nhớ có một sinh viên cũng vậy, là Phật tử của Thầy, rất là tốt, rất là hiền lành. Tốt nghiệp ra trường thủ khoa xong rồi rất là dễ giận hờn, rồi bỏ Chúng thanh niên không đi sinh hoạt nữa. Chỉ bởi vì giận, mà tại sao nó giận hờn, vì tâm lí kiêu hãnh, giỏi quá. Cái người biết tu Thiền, mình nhìn cái cảm giác đó liền, hôm nay trường công bố mình thủ khoa cái cảm giác vui mình dâng lên, mình biết nó thôi phải lắng xuống lại. Không để nó nổi lên cuồn cuộn mà gây thành cái kiêu hãnh nữa. Cái vui nó vừa khở lên mình đã thấy rồi, lắng nó xuống, lắng xuống, rồi mình trở lại cuộc sống rất là bình thường, và người ta nhìn vô mình, người ta khen, người ta nói người này rất là khiêm tốn. Phải không? ồ đậu được như vậy mà vẻ mặt không có cái cân cân. Vẫn sống là bình thường như mọi ngày. Nên Thiền Định giúp cho ta kiểm soát được cái cảm xúc của mình, kiểm soát được cái Cảm thọ mình và bớt làm người kì cục, vậy là được rồi. Do đó mà phải ráng tu Thiền phải bớt quậy, bớt thành người kì cục để sống được một người bình thường. Không có tạo Nghiệp và sáng suốt trong mọi công việc của mình. Bây giờ ta nói một số tâm lí liên quna đến Thọ ấm. Tiền liên quan không ạ? Liên quan khiếp lắm phải không ạ? Ví dụ bây giờ mình trúng số vài tỉ thì cảm giác ra sao ạ? Cảm gíac đó  khó chịu lắm, cảm giác đó khó chịu. Khó chịu như thế nào, người ta diễn tả cảm giác đó bằng một câu chuyện vui như thế này: 
Có 2 ông bà già đó sống với nhau, ông đó hay mau vé số, ông mua rồi ông quên, nhưng bà vợ thì còn nhớ, bà lật tờ vé số ra dò, phát hiện ra ông trúng độc đắc là bao nhiêu, tiền nhiều lắm. Mà ông thì mắc bệnh tim mạch huyết áp, mà đây thì chạy ra báo ông “ ông ơi ông đã trúng 10 tỉ rồi” thì bà sợ mất ông liền, ông đứng tim chết liền vì cảm xúc khi có tiền khiếp lắm, bà không biết sao bà mới nhờ ông bác sĩ hay tới chăm sóc, bà nói là “ bây giờ chông tôi trúng số mà nói thì ông mất, ông lựa lời ông nói sao mà ông biết được cái thông tin đó mà không cò cảm xúc” cái ông bác sĩ ông mới nói chuyện sau khi thăm hỏi, đo tim đo huyết áp xong mới hỏi:
Cụ có hay mua vé số không? 
Có bác sĩ ơi mà tôi không nhớ lắm, nhiều khi để đâu cũng quên mất à. 
Nếu mà cụ trúng số thì sao? 
Ồ hơi đâu trúng, mua cho vui, mua ủng hộ nước nhà, kiếm tới quốc gia thôi chứ đâu mà trúng. 
Không lỡ như cụ trúng thì sao? 
Hỏi khó không, trúng đâu mà trúng. 
Không nhưng mà lỡ như cụ trúng thì sao? ờ nếu mà lỡ như tôi trúng thì thôi chắc tôi cho bác sĩ phân nữa số tiền, ông bác sĩ té bịch ông chết liền tại vì ông cũng bị tim mạch 
Nên cái cảm giác có tiền nó vậy mà mất tiền thì sao ạ? Cũng như vậy, đau khổ khủng khiếp như vậy. Cho nên cái mà tiền, có tiền mất tiền gây cảm xúc khủng khiếp với con người ghê lắm. Và ông bà mình nói sao? Đồng tiền là liền khúc ruột. Nó ghê gớm như vậy, nó là cuộc sống của ta, nó là máu. Là thịt của ta. Nó là miếng cơm manh áo của ta nó là nhà ở, thậm chí là tình yêu của ta nữa, yêu mà không có tiền yêu được không? Không, yêu mà không có tiền không yêu được. Và bây giờ ta gọi đó là tình phí. Phải không ạ? Tình phí, yêu phải tốn tiền lắm. Nhớ như vậy, thứ nhất là tốn tiền gì? Khi yêu cái tiền mà ta tốn đầu tiên đó là tiền gì? Ai nói đúng khen hay, đó mấy đứa trẻ trẻ nè, mấy đứa trẻ trẻ tụi con nè. Đầu tiên tốn tiên tốn tiền gì khi yêu? Đúng chính xác, tiền nhắn tin điện thoại. Còn quà là sau, àu là sau đó bắt đầu để dành gần chết cả tháng, bắt đầu mới mua được món quà. Đầu tiên là tốn tiền điện thoại nên yêu tốn tiền vô cùng và vì vậy tiền cũng là tình yêu cả ta. Tiền là miếng cơm ta ăn, miếng áo ta mặc, tiền là giấc mơ đẹp của ta và tiền cũng là tình yêu cuả ta, tiền ghê lắm. Bởi vậy vấn đề cảm xúc liên quan tới tiền bạc rất là lớn, để mua chuộc con người, người ta mua bằng tiền thay đổi cả cái suy nghĩ của họ, thay đổi cả cái định mệnh của họ luôn. Có những người ví dụ như đến với Đạo rất yêu Đạo, đến với Thầy rất thương Thầy, nhưng mà có 1 người nào đó khều móc ra, nói nhà anh cũng nghèo bố mạ anh đi tù, bố mẹ anh nghèo quá, bây giờ tôi cho anh 10 tỉ, bây giờ anh làm việc giúp tôi. 
Việc gì? Thì cũng việc Đạo thôi, anh đừng có cho ông Thầy biết, đùng có cho Sư phụ biết rồi tôi bải anh làm gì, anh làm nấy thì tôi cho. Bây giờ tôi gửi vào nhà băng anh trước 1 tỷ, nghe rung rinh liền tại nhà vốn nghèo. Sau đó, à bây giờ anh làm vậy với ông Thầy, làm kia cho ông Thầy
Cho tới cái ngày kí kết với nó rồi, cam đoan với nó rồi, nếu không làm như vậy tôi giết anh liền vì anh ăn tiền tôi rồi. Đây là tiền anh đã kí rồi đây. Bây giờ công việc anh không làm nữa tôi giết anh liền. Cuối cùng sau anh phải lật đổ ông Thầy, anh giết ông Thầy, phá tiêu cái Chùa Phật Quang đi theo đúng cái lệnh này và làm liền. 
Dùng tiền mua đứt một con người, khiếp như vậy và trong hệ thống tình báo chính trị sao? Tiền vẫn là quyết định, bên cạnh khẩu súng là đồng tiền, chỉ có khẩu súng và đồng tiền làm được tất cả mọi chuyện trên đời. Khi một nước này muốn chiếm một Quốc gia kia họ chuẩn bị 2 điều: 
Thứ nhất súng để đánh
Thứ hai, tiền để mua chuộc nội bộ bên đối phương 
Và chúng ta muốn bảo vệ quốc gia mình thì cũng sao? 2 thứ tiền và súng, thêm cái gì nữa lòng yêu nước. 
Vì nếu lòng yêu nước ta lớn, ta vượt khó khăn gian khổ, ta không bị địch mua chuộc và ta chắp nhận trong điều kiện khổ sở nhất để mà bảo vệ đất nước mình. Cho nên địch nó chỉ cần 2 điều tiền và súng để nó xâm chiếm ta còn ta phải cần tới 3 điều tiền, súng và trái tim yêu nước nhớ như vậy nên tiền ghê lắm. 
Yếu tố nữa liên qua đến Thọ ấm là Tình cảm. 
Tình là tình nhiều khi không mà có
Tình là tình nhiều lúc có như không.
Này em ơi em đẹp quá đi thôi
Áo học trò trắng xóa tâm hồn tôi
90% những bài nhạc đều nói về tình yêu. Nhạc Ấn Độ thì 99.9% nói về tình yêu. Như vậy thôi nên cái tình nó chi phối cảm xúc con người lạ lùng. Tình tạo nên cảm xúc rồi cảm xúc tạo trở lại Ái. Cái Ái này khác với tình yêu nha. Tình yêu nam nữ là một Xúc, một điều kiện, cái Xúc đó nó mới tạo nên cảm giác khổ vui, thương nhớ, ganh ghét, ghen hờn đủ thứ và sau đó mới là cái Ái. Bắt đầu ta mới yêu thương ta xác định lặp trường hoặc là ta thù hận,..vv. Nên ta đừng tưởng tình yêu là Ái phía sau cái Thọ mà sự thực tình yêu là cái Xúc ở phía trước cái Thọ. Tình yêu nam nữ là cái Xúc ở phía trước cái Thọ. Và tình yêu nam nữ này nó là cái cơ chế của thiên nhiên giăng ra để con người ta kết hợp lại với nhau, thành vợ thành chồng, xây dựng gia đình mà nối truyền nòi giống. Nối truyền nòi giống là mình nói nhẹ nhàng chứ sự thật tai hại là làm tăng dân số khủng khiếp cho nên nói cái tình yêu nam nữ này là cái gen là chương trình đã lập sẵn, là cái bẫy mồi của thiên nhiên để người nam và người nữ họ hợp lại, kết hợp với nhau tạo thành gia đình và gây nên mối nguy hiểm làm tăng dân số cho Trái đất này. Nói như vậy chớ đừng nối truyền nòi giống nghe mệt lắm.
Chuyện tình yêu khó nói lắm em ơi
Em vẫn để yên trong tay tôi nóng bỏng
Bài thơ của ai ạ? Giang Nam phải không ạ? 
Bây giờ đã hết giờ rồi, Thầy muốn nói thêm về chuyện tình yêu nữa
Thôi bây giờ ta nghĩ nha lần sau nói tiếp, bài Thọ này nhiều chuyện vui lắm 
Quí Phật tử ráng tinh tấn tu nha, dù trời nóng, trời lạnh gì cũng đừng bỏ cái khóa tu Thiền, ráng tinh tấn mình tu rồi để còn dẫn dắt bao nhiêu người mà tu theo nữa 


QUY Y TAM BẢO
Trong bài Pháp thoại Sư Phụ chủ chốt lại các phần để khuyên răng Phật tử Quy Y Tam Bảo gồm các ý:
- Trước khi khuyên Phật tử Quy Y ta cần phải nói chuyện trước để tạo thiện cảm
- Lễ Quy Y phải được tổ chức long trọng và ấn tượng để Phật tử cảm nhận được điều thiêng liêng khi thọ tam quy ngũ điều của cư sĩ Quy Y mà gắng công và kiên trì tu tập hộ đạo.
- Làm lễ Quy Y xong cần lưu ý kỹ thông tin của Phật tử, gia đình Phật tử... sắp xếp họ tu tập thành Đạo Tràng để cùng nhau thúc liễm và tạo động lực cho nhau đoàn kết tu tập.
- Ngoài tam quy ngũ điều cần thêm 7 điều nguyện để mở rộng đường tu tập và linh hoạt trong việc giữ giới tu tập...
- Người đặt các giả sử tình huống để người đi hoằng pháp cần biết để ứng khẩu:
+ Quy y là gì? có phải Quy Y là vào chùa cạo đầu đi tu không?
+ Tôi không cần Quy y vì trong tâm tôi lúc nào cũng có Phật?
+ Tôi biết mình sẽ khó giữ được giới nên tôi không quy y
+ Tôn giáo khác khi chiêu cầu tín đồ thì cho tiền cho nhà còn đạo Phật thì không cho?
. Phần này Sư Phụ nhấn mạnh và khẳng định rằng: Đạo Phật là Đạo mà những người có lý trí và tri thức cũng như trí tuệ sẽ theo, Đạo khác cho tiền cho nhà cửa nhưng không cho được Chân Lý như Đạo Phật!
+ Luôn cầu Phật gia hộ trong mọi lần làm điều thiện hay hoằng Pháp
+ Tôn trọng môi trường sống của mọi loài vật và ưu tiên là sự cân bằng của các loài, đặc biệt là luôn yêu quý môi trường sống của Trái Đất.

Quyền Lực của Ma Vương

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Phật!
     
Hôm nay, chúng ta nghe tiếp pháp cú với tựa đề là “Quyền lực của ma vương”, bài kệ như thế này:

                   Vui thay chúng ta sống
Không thấy gì của ta
                                                               Ta sẽ hưởng hỷ lạc
Như cõi trời quan âm

Chúng ta cùng nghe câu chuyện từ bài kệ pháp cú này : 
Mỗi khi Đức Phật đi đâu hay làm gì đều có chủ đích, mà thường chủ đích của Ngài là cứ đi tìm những người có duyên giác ngộ để đến hóa độ cho họ. Cái hay của Ngài là như vậy. Vì có những chúng sinh mà trong tâm họ có nhân duyên để giác ngộ, nhưng nếu không được hóa độ thì nhân duyên đó sẽ chìm xuống và  người đó lại tiếp tục trôi lăn, rất là uổng phí. 

Rất ít người không cần thầy vẫn chứng ngộ, đó là trường hợp ngài Maha-ca-diep. Tuy ngài Maha-ca-diep gặp Phật rồi mới đắc đạo nhưng Đức Phật nói rằng “dù không gặp Phật thì Maha-ca-diep vẫn có thể tự mình chứng ngộ là một vị độc giác Phật”, tức là nhân quả đắc đạo của ngài Maha-ca-diep là cực  kỳ lớn. Ngài có thể tự chứng ngộ mà không cần thầy nhưng vì có duyên gặp Phật, thôi thì trở thành đệ tử của Người rồi đắc đạo. Còn hầu hết tất cả chúng sinh nếu có duyên đắc đạo mà không được người hóa độ thì cái duyên đó sẽ chìm xuống và họ lại tiếp tục trôi lăn. Đó là lời Phật dặn dò 60 vị Ala-hán ở thành Ba La Nại, Ngài dặn các vị đó chia nhau lên đường để giáo hóa bởi vì lẫn trong chúng sinh này có nhiều chúng sinh có nhân duyên giác ngộ mà nếu không được hóa độ thì họ sẽ trôi lăn, rất là tội nghiệp nên phải đi tìm họ mà giáo hóa.

              Hôm nay ta nói chuyện về bài kinh pháp cú này cũng vậy.  Đức Phật thấy ngôi làng của Bà la môn Bachasala có một số cô gái có duyên chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn nên Ngài đi tìm đến khất thực. Trong câu chuyện này không ghi rõ là vào thời điểm nào, Phật đi với ai, rồi có ai làm thị giả hay không, ta thấy giống như Đức Phật đi một mình đến đó vậy. Lúc đó các cô gái này không có ở trong làng mà đi ra sông tắm. Ma Vương đã xuất hiện tác động vào tâm của những người dân làng, khống chế tâm hồn họ khiến họ không cúng dường cho Phật dù là một muỗng cơm. Đó là quyền lực của Ma Vương. Ma Vương có thể tác động vào tâm người ta, xúi người ta làm chuyện này, chuyện kia. Ma có điều rất lạ là cứ bám theo phá Phật hoài từ cái đêm mà Phật bắt đầu đi xuất gia, rồi đêm mà Đức Phật chuẩn bị Thành Đạo và trong suốt cuộc đời giáo hóa của Phật, ma cứ bám theo quấy phá như vậy.

Vậy thế nào là Ma Vương? Tại sao ma cứ hay đi theo phá Phật? Nếu ai đọc tập truyện tranh  “Đỉnh Núi Tuyết” tập 10 nói về sự Thành Đạo của Phật sẽ được nghe đoạn đối đáp giữa Phật với Ma Vương, ta sẽ hiểu thêm về điều này. Ở đây cũng vậy, ma cứ bám theo phá Phật, dĩ nhiên là không thể phá trực tiếp được Phật mà phá sự giáo hóa của Phật, làm sao đừng cho ai nghe theo Phật để tu hành được giác ngộ giải thoát nữa. Vì vậy ma đã xuất hiện và tác động vào tâm dân làng nơi Phật tìm đến để khất thực. Thực ra người dân làng Ấn Độ thời đó có tập tục rất tốt đẹp là cứ thấy một vị sa môn ôm bát đi khất thực trong buổi sáng thì ai cũng cố gắng cúng dường một chút gì đó, dù là một miếng cơm hay một miếng thức ăn vào trong bát của vị đó. Lần này Đức Phật đi khất thực hết làng, rồi đi ra khỏi làng nhưng không hề có miếng cơm hay một chút gì trong bát cả. Lúc Ngài đi ra khỏi làng, nơi cái bát trống không ma mới hiện ra, cười châm chọc nói rằng “ sao sa môn Gotama, hôm nay đi khất thực không ai cho Ngài ăn sao?”. Ta thấy ma vừa ăn cướp lại vừa la làng, chính nó xúi rồi chính nó quay ra châm chọc. Ma nói tiếp “Ngài vào làng lại đi, biết đâu Ngài sẽ có ai cúng dường”. Ý của ma là nó mời Phật vào lại trong làng rồi tác động vào tâm của dân làng để mọi người lại châm chọc xỉa xói, có thể tới mức chủi mắng, châm biếm Ngài, hạ bớt uy tín của Ngài xuống. Ma là như vậy đó.

Mấy cô gái tắm xong đi về, ngay nơi đầu làng mấy cô gặp được Phật tự nhiên các cô khởi tâm kính trọng, quỳ xuống đảnh lễ Người. Đức Phật mới thuyết pháp cho các cô nghe. Lúc đó ma mới lui dần rồi biến mất đi, chỉ còn mấy cô gái đứng đó với Phật. Các cô mới hỏi rõ sự tình “Dạ thưa, Ngài có vào làng con khất thực chưa mà sao thấy bát Ngài trống không vậy?”, Đức Phật mới nói “Như Lai có vào làng khất thực nhưng mà không có ai cúng dường tuy nhiên Như Lai sống không bao giờ thấy gì là của ta, cái gì là ta nên tâm Như Lai lúc nào cũng an lạc cũng hoan hỷ như là những thiên tử trên cõi trời”. Rồi Đức Phật thuyết pháp thêm vài câu để nhấn mạnh cái ý sống trên đời này đừng thấy cái gì là ta, đừng thấy cái gì là của ta. Phật đã lấy sự kiện vừa rồi của mình để mà dạy cho các cô thì bất ngờ các cô chứng quả Tu đà hoàn.

Vậy chứng quả vị Tu Đà Hoàn là gì? Quả vị Tu đà hoàn thầy cũng có nói vài lần rồi, hôm nay thầy nói thêm một chút xíu. Tu đà hoàn là sơ quả đầu tiên trong bốn quả Thánh. Người mà chứng Tu đà hoàn được gọi là Thánh, tuy nhiên chưa có gì đặc biệt lắm. Tức là người đó chưa nhập được thiền định, chưa nhập được sơ thiền vì sơ thiền rất là cao, sơ thiền tương đương với tam quả A Na Hàm. Cho nên chứng  sơ quả Tu đà hoàn vẫn chưa nhập được thiền định nhưng mà tự nơi tâm mình có bước được một bước thanh tịnh và thấy được đạo lý. Tự mình thấy đạo lý, “thấy” chứ không phải là “hiểu” , “thấy” và “hiểu” cách nhau một khoảng rất là xa, từ phàm phu tới Thánh. 

Thánh là thấy đạo lý còn chúng ta là hiểu đạo lý. Chúng ta ráng học thì hiểu đạo lý, không học thì không hiểu biết rồi sẽ làm bậy.Còn bậc Thánh bắt đầu từ Tu đà hoàn trở đi là thấy đạo lý. Ví dụ như chúng ta là những người có mắt, bây giờ thầy chỉ bông hoa này hỏi “hoa màu gì?”, chúng ta nhìn biết hoa màu vàng nên ta nói mà không cần suy nghĩ “dạ, màu vàng”. Nhưng người mù thì họ không thấy được, giờ mình hỏi họ hoa màu gì họ không trả lời được và mình phải giải thích, hoa đó màu vàng có nhiều cánh xếp chồng với nhau, màu vàng là màu gì, màu vàng giống như chim hoàng oanh, nó giống như... mình phải so sánh, nhưng dù ta so sánh và họ có thể nhớ để thuật lại thì họ vẫn không thấy. Hỏi họ hoa màu gì, họ nói hoa màu vàng, màu vàng thì sao? Màu vàng giống như chim hoàng oanh, giống như tia nắng mặt trời buổi sáng chiếu rọi trên cánh đồng, giống như cái kim vàng. Họ cũng chẳng thấy màu mặt trời, chẳng thấy màu của kim vàng, chẳng thấy con chim hoàng oanh. Họ thuộc, chấp nhận rồi nói lại chứ không thấy. Chúng ta cũng giống như người mù vậy, đạo lý ta học, ta hiểu, ta nhớ và ta cố gắng áp dụng để đừng sai lầm chứ sự thật ta không thấy.

 Vậy cái “không thấy” đó là sao? Thầy lấy ví dụ như vầy: Ta nghe Phật dạy về lý Vô thường, cái gì rồi cũng đổi thay, cũng sinh diệt, có sinh rồi có diệt, có bắt đầu rồi phải chấm dứt, ai sinh ra rồi cũng phải chết, hoa nở rồi sẽ tàn, lá xanh rồi sẽ úa... cứ như vậy. Lời dạy đó chúng ta thấy là đúng và hiểu liền. Từ đó ta cố gắng ghi khắc lời dạy của đạo lý đó để sống trong cuộc đời này mà đỡ phạm sai lầm, ta sẽ đỡ tham lam, đỡ thù hận… khi có ai đó rủ ta làm điều sai lầm phạm pháp, ta sẽ thấy rằng “có đáng gì để làm điều tội lỗi khi mà đời vô thường, sinh diệt”. Tức là nhờ nhớ đạo lý đó ta không bị tham lam. Hoặc như người nào đó họ giận hờn chửi mắng ta, ta không giận vì biết đời vô thường, thay đổi, lời nói gió bay, những cảm xúc rồi cũng trôi qua...ta hiểu lý vô thường là vậy nên không có thù hận. Đó là nhờ nhớ, hiểu chứ ta không thấy.

 Còn các bậc ngộ đạo họ thấy và thấy thường xuyên, thấy sờ sờ trước mắt. Ví dụ bây giờ đưa ly nước lên, hỏi cái này là cái gì, mỗi người nhìn ly nước này và gởi trong đó bao nhiêu ý nghĩ của mình đi theo. Đầu tiên đưa lên có người nhìn thấy màu trắng, có người nhìn thấy ly nước này nặng cầm sẽ thấy run tay, có người lại nghĩ giống ly bia mình uống hôm qua ... nhìn một ly nước như vậy mình gửi biết bao nhiêu ý nghĩ của mình ở trong đó. Còn các bậc ngộ đạo họ nhìn ly nước họ không gởi theo những ý nghĩ đó, trên cái ly nó bộc lộ rõ toàn bộ cái bản chất thật của nó ra. 

Khi mình nhìn một vật mà không gởi những ý nghĩ của mình ở trong đó nữa, không bị những thành kiến, ước mơ, hi vọng, hay tưởng tượng của mình gởi theo thì sự vật, sự việc đó bộc lộ rõ bản chất thật của nó ra. Vậy bản chất của ly nước là gì? Là sành sứ cũng gởi theo chút ý nghĩ rồi. Đó là vậy, chúng ta cứ gởi theo ý nghĩ của mình bên trong cái mình nhìn thấy. Ví dụ như thầy đứng lên, phật tử nhìn thầy, vậy mọi người nhìn thấy cái gì nơi thầy? Chúng ta bắt đầu gởi không biết bao nhiêu ý nghĩ vào như ông thầy này xấu, ốm, nhìn tội nghiệp… Tức là khi ta nhìn thấy cái gì thì ta gởi không biết bao nhiêu ý nghĩ vô đó. Bây giờ đừng nghĩ gì hết, buông sạch hết tất cả ý nghĩ. Giờ phật tử nhìn thầy thấy cái gì? Thấy một vị tỳ kheo, cũng là gởi ý nghĩ vào rồi. Cái khó là vậy đó.

 Hôm trước, trên chùa thầy có một sư cô lên, cô này xuất gia nhưng cô còn nhỏ cho nên cô thuyết phục thầy tu theo cô, rồi cô nói trên trời dưới đất, nói quá chừng nói thầy ngồi thầy cười cười, rồi thầy chỉ cầm ly nước lúc đó đang mời nước uống, thầy nói “thầy hỏi con trong cái ly này có bao nhiêu nước?”, rồi cô nói tào lao, thầy nói “con trả lời chưa được mà đi nói cao siêu quá”. Tức là khi mình nhìn thấy sự vật mà mình không thấy đạo lý, mình gởi bao nhiêu thành kiến ở trong đó, tức là chưa thấy đạo mà bày đặt nói cao siêu quá rồi mang tội, thầy mới nói “con theo cách này ba năm nữa con sẽ điên”, thầy cảnh báo như vậy. 

 Một người chứng Tu đà hoàn là vậy, họ thấy được đạo lý. Sự thật là có rất nhiều đạo lý chứ không phải một đạo lý thôi. Bây giờ thầy đưa cành hoa lên, giống như Đức Phật đưa cành hoa sen, có ai thấy cái gì không? Thật ra nếu ta đừng có ý nghĩ gì hết ta sẽ thấy một cái gì đó nhưng phải là người ngộ đạo. Thầy mà nói ra chúng ta lại tưởng tượng, ta chỉ hiểu thôi, mà với cái “hiểu” này thì ta đã hiểu quá nhiều rồi.

 Theo thầy nghe giáo lý, theo quý thầy nghe giáo lý không biết bao nhiêu năm rồi cho nên hỏi thấy cái gì, thì chúng ta thi nhau nói giáo lý, nói cái mình “hiểu” chứ không nói được cái mình “thấy” vì có thấy gì đâu mà nói. Thầy hỏi thấy gì khi thầy đưa bông hoa lên, thì chúng ta trả lời “dạ cái hoa này nhúc nhích tới lui”. Đó cũng chỉ là cái thấy của phàm phu vì mình đã gởi biết bao nhiêu ý nghĩ của mình đi theo.

 Vì vậy khi những cô gái gặp Phật được Phật nói vài đạo lý thì chứng Tu đà hoàn. Chúng ta thắc mắc chứng Tu đà hoàn là chứng cái gì? Thầy cũng sẽ không nói, chúng ta hãy ráng tu vì người mà chứng Tu đà hoàn rồi thì bắt đầu họ có được hạnh phúc, niềm tin, có sức tự tin và lý tưởng tu hành rất là mạnh, không ai có thể nói nghiêng nói ngửa được hết.

 Ví dụ như ông Cấp Cô Độc khi gặp Phật sau đó ông bị phá sản. Một nữ thần hiện nói tại ông gặp Phật nên ông mới bị phá sản, tu theo Phật nên ông bị xui như vậy. Nhưng ông đã quở mắng nữ thần đó liền. Vì niềm tin của ông đối với Phật là không gì có thể lay chuyển được. Cũng vậy bây giờ bao nhiêu người ở đây nghe thầy giảng nhưng mà coi vậy chứ cũng không có đủ niềm tin với thầy lắm đâu. Ai đó lại rỉ tai nói xấu thầy là chúng ta có thể tin, hoang mang liền, rồi cũng dám nghĩ “ông thầy mình nói hay vậy nhưng chắc ông cũng bê bối chỗ này, xấu chỗ kia”. Nhưng nếu người nào thâm nhập được đạo lý, có sở đắc rồi thì không ai nói xấu thầy được nữa vì nghe những lời nói xấu chúng ta không nghe, không chấp nhận. Đó là do chính bản thân mình có công phu tu tập thật sự. 

Hôm rồi, thầy đi ra Cam Ranh thuyết giảng, có chuyện này làm thầy thấy ghê: Thầy giảng vào buổi chiều thì buổi sáng mọi người tới chùa ăn cơm rồi nghỉ lại vì chùa có lễ giỗ gì đó. Lúc đó có mấy phật tử cũng đông đông ngồi chơi tụm năm tụm ba nơi nhà bếp. Có một người phật tử không biết từ đâu tới trà trộn trong số phật tử đi nghe giảng, rồi bắt đầu đi nói xấu quý thầy. Nhưng cách nói của họ thì tỉnh queo, rất là vui vẻ thanh thản giống như là không có gì nghiêm trọng, nhưng mà nội dung thì phá sạch Giáo Hội mình. Họ đem mấy thầy lớn ra nói xấu, nói ông này có vợ ông kia có con, ông thế này ông thế kia… Dĩ nhiên là có tên thầy ở trong đó và một số tên thầy trẻ trẻ hiện nay đang nổi lên. Lúc đó thầy nghe đệ tử báo lại, thầy mới nói rằng “đây là những âm mưu phá hoại Phật pháp”, họ cho những người trà trộn vào phật tử rồi kể những câu chuyện như vậy làm cho phật tử mất hết niềm tin với chư tăng nhất là với những người đang làm được việc, những người đang năng nổ xây dựng Phật giáo thì họ rỉ tai nói xấu hết, làm cho mọi người hoang mang, dao động.

 Đây cũng là một âm mưu phá hoại Phật giáo ít tốn tiền mà lại rất hiệu quả, vì con người đa phần rất dễ tin. Ví dụ như là sư phụ Từ Tân hay kể chuyện với thầy là: Thấy thầy hay về chùa giảng, những người muốn phá không cho thầy về giảng nữa mới tác động với sư phụ Từ Tân, nói “tại sao thầy cho ông Chân Quang về đây giảng làm chi, ông đã có vợ và một con rơi”. Rồi qua năm sau họ lại nói “sao thầy cứ cho ông Chân Quang giảng hoài vậy, năm nay ông có hai đứa con rơi”, qua sang năm nữa lại nói “ nay ông đã có ba đứa con”. Thấy vậy, sư phụ Từ Tân mới nói “trời ơi! sao đẻ năm một vậy trời”. 

Đó cũng là những cách rỉ tai phá hoại nói xấu mà có thể làm cho mọi người mất niềm tin với Phật pháp, cách này nguy hiểm mà lại rẻ tiền vô cùng. Do vậy chúng ta đang ở trong cuộc chiến, Phật giáo ta đang ở trong cuộc chiến, chứ không phải bình thường đâu. Cuộc chiến giữa những kẻ muốn phá đạo Phật với những người muốn bảo vệ Phật pháp. Còn quý phật tử chúng ta tuy tu theo Phật pháp nhưng nhiều khi ý thức bảo vệ Phật pháp chưa có. Cho nên ta chỉ là những người phật tử bình thường, chưa phải là những người chiến sĩ, những người hộ pháp để mình có được cái công đức. 

Bên ngoài họ dùng rất nhiều mưu mô để phá Phật pháp. Hôm nay trước diễn đàn công khai thầy không tiện nói rõ, mọi người hãy hiểu nhiều hơn những điều thầy nói. Tuy thầy nói một nhưng phải hiểu gấp một trăm lần. Sự tình nguy hiểm, bi đát hơn rất nhiều và cũng là điều làm cho nhà nước mình lo lắng. Vì nhà nước biết rằng Phật pháp là nền tảng của dân tộc. Nền văn hóa của Việt  ta đặt trên nền tảng Phật pháp rất sâu xa, công lao của Phật pháp đối với dân tộc đi qua rất nhiều triều đại còn in dấu và nhà nước luôn rất trân trọng giá trị của đạo Phật.

  Trong buổi lễ Phật Đản vừa rồi, nhiều nơi cán bộ viên chức đều đến dự lễ Phật Đản, ngay cả thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tuy rất bận rộn nhưng cũng bảo vợ mình phải vào trong Nam đi dự lễ Phật Đản. Chúng ta hiểu điều đó nghĩa là gì không? Có nghĩa là các vị muốn chứng tỏ cho chúng ta biết rằng tấm lòng hướng về Phật giáo rất là đáng trân trọng. Nhưng thật ra phật giáo đang bị đánh phá nhiều cách, bao vây nhiều mặt, nếu người phật tử chúng ta không vững lòng thì sẽ bị lọt vào mưu của họ liền, nhưng không phải ma vương mà là ma sống. 

Ma vương nó không cần rải người đi khắp nơi để rỉ tai nói xấu gây hoang mang chia rẻ, kích động ông thầy này chống ông thầy kia. Ma vương không cần người đi, nó chỉ cần dùng thần thông tác động vào tâm là tự nhiên ta đổi tánh liền. Ví dụ như, bây giờ đang có ma vương ở đây, nó xúi mọi người không ngồi nghe thầy giảng một cách nghiêm chỉnh mà cứ lao xao lao xao nói chuyện, thầy nói một câu ở dưới nói xỉa lại một câu, rỉ tai để mọi người không hoan hỷ chấp nhận lời giảng của thầy nữa, tự nhiên trong lòng mình sôi sôi lên, bất mãn với lời nói của thầy mà không biết lý tại sao.

 Ma vương không cần người nhưng ma sống lại cần. Nó cho người ta tiền, đào tạo hướng dẫn cách chống phá, cách nói xấu . Ví dụ như, những câu này phải nói những điều này, cần kích động như thế kia. Họ thả những người được đào tạo đó đi lẫn vào trong phật tử, trong chùa. Những người này cũng đi vào chùa làm phật tử nhưng mà rỉ tai, bắt đầu kích động làm bậy, xúi đệ tử chống lại thầy, xúi huynh đệ chống báng lẫn nhau, hạ uy tín của những vị làm được việc cho Phật pháp. Ví dụ các thầy đang giảng thì hắt xì, đơn giản những cái đó thôi thì đây cũng là một dạng ma. Bởi vậy nếu ta yêu Phật pháp ta phải hết sức tỉnh táo, hết sức cảnh giác vì đạo Phật đang trong một cuộc chiến chứ không phải là bình an đâu, sự thật không như ta thấy hoàn toàn không hề bình an.

 Học chuyện xưa mà nhớ lại ngày nay như vậy, cái hay của ma là nó tác động vào tâm và làm cho người ta tưởng là tự mình nghĩ như thế. Ví dụ như các phật tử đang ngồi đây mà bị ma tác động, tự nhiên khởi tâm ghét thầy, mình cứ tưởng là tự mình ghét mà lúc đó không biết tại sao. Lúc đó tâm yêu mến thầy từ trước tới giờ vẫn còn nhưng tâm ghét thầy bỗng nhiên khởi lên ầm ầm mà không hiểu tại sao. Lòng mình cứ lấn cấn giữa một tâm yêu mến ông thầy và giữa cái tâm  bỗng nhiên thấy ghét ông thầy quá. Ta không hiểu cứ tưởng là tự mình ghét thầy nhưng mà thật ra là ma nó đã đánh vào tâm khiến chúng ta như vậy. Cho nên phật tử từ đây về sau mỗi khi nghĩ đến ông thầy Chân Quang mà trong lòng thấy ghét thì đó là ma, còn nghĩ đến thầy mà thấy thương thì đó là mình thiệt nha.

Có câu chuyện thế này, cô này là người thiên chúa, nhưng sau này thì cô lại nghiên cứu về đạo Phật. Cô cũng mến đạo Phật và lập gia đình cũng muộn màng. Cô có kể câu chuyện thế này: cô mua một ngôi nhà rẻ hơn giá thị trường 1 tỷ đồng, thấy rẻ quá nên cô lật đật mua liền. Đêm đầu tiên cô về ở thì đúng 12h đêm người chủ cũ nhắn tin vào máy cô “chị ngủ ở nhà này chị có thấy gì không?”. Lúc đó, cô mới hiểu tại sao cô mua được ngôi nhà này giá rẻ, ông mới dặn thêm câu nữa là “ban đêm chị đừng vào nhà bếp”, vì lúc trước ở ngôi nhà này khi ông mở cửa nhà bếp ra thì thấy có người ngồi đó vào ban đêm, làm đủ mọi cách rồi mà không hết nên mới bán tháo ngôi nhà đó để đi với giá rẻ. Nhưng may là cô hiểu Phật pháp cho nên cô thường xuyên cúng thí thực, tụng kinh cầu siêu và mở băng giảng nghe thì cô thấy mọi chuyện êm ấm, không bị phá, có lẽ là do cô đã biết tu. Cô kể là, cô mở mp3 suốt đêm có bữa cô ngủ quên thì cứ để cái máy chạy như vậy, nửa đêm tỉnh giấc thức dậy thấy cái máy còn mở thì cô thò tay tắt nhưng cô vừa tắt thì bị đạp giường liền, cổ hiểu rằng có ai đó muốn nghe nên cứ để yên vậy. Qua đêm sau, nửa đêm thức dậy cô tắt máy thì lần này không bị đạp giường nữa mà tự cái máy nó mở lại. Cổ vừa tắt xong bỏ tay ra thì cái máy tự nhấn mở lên nghe lại, từ đó cô để cho nghe luôn. Cô cũng tâm sự là, không hiểu tại sao mỗi lần chồng cô về nhà thì hai vợ chồng gây lộn không biết lý do gì. Thầy mới trả lời rằng chính cái vong trong nhà nó xúi, làm cho vợ chồng gây gổ vì nó không muốn có một đôi vợ chồng nào sống trong đây chứ không phải là chính mình muốn gây lộn.

 Rất nhiều gia đình đều bị trường hợp như của cô. Nhiều người hỏi thầy “sao mà nhà con bất an, xào xáo, gây gổ nhau hoài”. Như vậy là chúng ta coi chừng ở dưới nhà mình có bộ hài cốt ai chôn mà khi ta xây dựng ta đè lên trên. Họ chưa đầu thai được nên bực tức, mình không biết tới họ nhưng họ biết tới mình. Khi mình đi dẫm lên trên người họ, rồi mình không cúng cho họ ăn, không cầu nguyện, không làm gì giúp họ hết nên họ sinh ra bực tức, xúi gây gổ nhau cho vui, cho thỏa mãn cái giận hờn của họ để thấy mình đau khổ. 

Ta nhớ một điều thế này, chúng sinh có cái tật là khi giận mình thường muốn trả đũa, muốn làm cho người khác đau khổ, đó là cái công thức. Ma cũng vậy, khi nó giận thì muốn trả đũa, muốn con người khổ sở bằng cách xúi mọi người trong nhà gây gổ, gây bất an, xào xáo.

 Vì vậy, khi ngôi nhà của mình lỡ xây dựng đè lên hài cốt của họ rồi mà mình không thể đào nhà lên được và cũng không biết hài cốt đó nằm ở đâu thì mình phải hết sức cầu siêu cho họ. Trong khi họ chưa siêu thì mình phải cúng thí thực cho họ ăn, ráng cầu siêu cho họ thì có khi đến một ngày nào đó tuy bộ xương họ còn nằm dưới nhà mình nhưng mà họ đã đầu thai rồi thì lúc đó gia đình mình mới êm ấm lại. 

Tác động của thế giới vong linh vào đời sống con người là rất nhiều mà mình không biết. Nhưng đó chỉ là ma thường thôi mà đã tác động vào tâm mình như vậy rồi huống hồ là ma vương. Sức mạnh của Ma vương là cực kì lớn. Lòng chúng ta tôn kính Phật rất là mạnh vậy mà nó đè xuống để đưa vào cái tâm khác, để chống lại Phật. Đối với những người dân làng Ấn Độ thời Đức Phật thì phong tục của họ là yêu quý các vị sa môn, lòng yêu quý đó rất là mạnh. Vậy mà ma vương đã đè cái tâm đó xuống và đưa vào cái tâm coi thường Phật, không cúng dường dù là một muỗng cơm. Lần thứ hai ma vương dụ Phật vào làng để tác động vào tâm dân làng để cười nhạo Phật. 

Ta phải thấy rằng tâm mình rất dễ bị cái mồi của ma nắm vào. Vậy tại sao ma rất thích phá không cho Phật giáo hóa, không cho người ta tu? Trong tập truyện tranh “Đỉnh Núi Tuyết” tập 10 thầy có giải thích điều nầy, giải thích từ ở trong kinh. Ma vương là người có quyền lực lớn ở trong vũ trụ này, có khả năng điều khiển được người khác .

 Tại sao ma vương có thể điều khiển người khác, điều khiển được chúng sinh? Bởi vì sức mạnh của ma vương có thể điều khiển được vào trong tâm của con người. Chỉ khi nào người đó chứng ngộ, hết phiền não thì ma không thể điều khiển hay đánh vào tâm được nữa. khi đó ma vương đã mất quyền lực, điều đó làm nó tự ái. Vì thế nó muốn mãi mãi chúng sinh nằm trong lưới ma để ma nó sai xử.

 Đó là tâm lý rất bí mật mà cũng rất tàn nhẫn của ma vương. Nó luôn thích chúng sinh nằm trong vòng tay của mình để điều khiển. Từ xưa cũng vậy, những bạo chúa cũng bị cái tâm lý giống hệt như ma vương là luôn thích nắm quyền lực, áp đặt mệnh lệnh, ý chí của mình lên trên tâm hồn, cuộc sống của mọi người, không cần biết người ta khổ hay sướng mà chỉ cần biết rằng mình ra lệnh thì người ta phải làm theo dù là phải chết. Đó là bạo chúa.

 Ma vương cũng là một dạng của bạo chúa mà siêu đẳng hơn triệu triệu lần. Vì ma vương điều khiển được hết tất cả chúng sinh, nếu có ai tu chứng thoát khỏi sự điều khiển của nó thì nó tự ái nên nó không muốn cho ai tu hết. Do đó ma vương không muốn cho Phật giáo hóa, không muốn cho ai tu hành. Tất cả chúng ta đến với Phật pháp là để tu tức là chúng ta đang tuyên chiến với ma, chúng ta đang muốn bước ra khỏi cái lưới quyền lực của ma nên ma nó không cho. Chúng ta đều đang bị ma canh chừng hết, mục đích của nó là phá đạo tâm của ta. Nó xúi qua xúi lại như thế nào đó vậy là ta bỏ đạo, bỏ thầy vì những chuyện rất là vô lý, lãng nhách, không đâu ra đâu cả.

 Nếu một ngày nào đó ta thấy một người huynh đệ từng lâu năm theo thầy, bỗng nhiên vì cái duyên cớ vô lý không có đáng gì hết mà mất niềm tin với thầy, bỏ thầy thì ta phải hiểu rằng người đó đã bị ma xúi, bị đánh vào trong tâm rồi. Mà ma này là ma vương thật chứ không phải là ma sống ngoài đời. Đã có rất nhiều đệ tử từng theo thầy, rồi chỉ vì khi phiền não thầy rầy có một câu thế là đùng đùng giận bỏ thầy. Cái đùng đùng bỏ thầy đó tất cả là do ma xúi. Thầy đã bị rất nhiều đệ tử như vậy nên thầy biết là cái lưới ma nó chụp lên cõi đời này còn rất là mạnh. Thầy kể chuyện đó của thầy để phật tử luôn phải cảnh giác với chính mình. Ngày nào đó bỗng nhiên đùng đùng giận thầy thì phải biết là ma đã chụp được vào tâm mình rồi, còn ngày nào mà đùng đùng thương thầy thì điều đó tốt, không sao cả.  

Ở câu chuyện của Đức Phật ta thấy có điều so sánh rất lạ là ma dùng thần thông để xúi dục tâm người khác chống Phật nhưng Phật thì không dùng thần thông để xúi người khác kính trọng mình, đó là chỗ khác nhau giữa ma và Phật. Phật không dùng thần thông để áp chế vào tâm của người khác, mà Phật chỉ dùng lời dạy bảo để cho người nghe có suy xét, tự giác một cách dân chủ. Một bậc thầy chân chính cũng vậy, không dùng thủ đoạn để lừa dối đệ tử mà chỉ phân tích, giải bày để cho đệ tử tự suy xét, tự đánh giá được khai mở, được thông hiểu rồi chấp nhận mà thực hành, đó mới là một giá trị thật.

 Khi mà người đó tự giác suy xét, lĩnh hội, thâm nhập, chấp nhận rồi thực hành thì người này hưởng trọn vẹn nhân quả của sự tu hành và khi người này tu đúng họ sẽ được chứng ngộ, được giác ngộ. Còn nếu Phật chụp vào tâm họ làm cho họ mộ đạo, thì cái mộ đạo đó là do Phật mộ đạo dùm nên không đưa đến nhân chứng quả, không đưa đến giải thoát giác ngộ. Cũng giống như ta muốn vãng sanh mà ta cứ bật máy niệm A Di Đà Phật thì chết ai vãng sanh? Nếu sau này có ai mà sinh về thế giới cực lạc ta sẽ thấy có rất nhiều máy niệm Phật ở trên đó, bởi vì cái máy đã niệm ngày niệm đêm cho tới khi hư, còn người nghe cứ ở dưới này mà đi chơi sẽ không có chuyện vãng sanh gì xảy ra hết.

 Đức Phật cũng vậy, không bao giờ dùng thần thông để áp đặt vào tâm chúng ta làm cho chúng ta kính Phật. Vì lòng kính Phật đó là giả tạo, tạm thời không đưa tới sự chứng ngộ, không đủ nhân đủ quả để chứng ngộ. Còn khi nào chúng sinh tự mình kính Phật, tự mình hiểu, lĩnh hội kính Phật thật sự thì đó mới là cái nhân giác ngộ. Cho nên trong đạo Phật, ta nên dùng lời nói để giảng giải cho nhau nghe đạo lý. Chỉ có tự mình hiểu đạo rồi phát tâm tôn kính Phật, yêu quý Pháp, thực hành tinh tấn, ta mới chứng ngộ giải thoát được, chứ không có ai tu dùm ta được cả.

 Đó là lý do ma xúi dân làng phá Phật còn Phật thì không bao giờ làm vậy. Ngài cứ thản nhiên ôm bát đi dù không ai cúng dường và chờ cho các cô gái về Ngài mới giáo hóa. Khi các cô gái chứng Tu đà hoàn rồi thì chính các cô sẽ là người vào trong làng mà giáo hóa, giữ gìn tâm đạo cho những người dân làng. Phật đã chọn con đường lâu dài nhưng đúng với chánh pháp, đúng với nhân quả chứ không có dùng thủ đoạn. Bởi vì dùng thần thông mà áp vào tâm người ta để xúi người ta kính phục mình  thì đó chính là một loại thủ đoạn nên Phật đã không dùng.
 
Ta nghe nói về chuyện mấy ông thầy bùa đã cho những loại bùa để người ta đi ra đường lừa đảo, họ nói điều gì đó làm mình mê man rồi lột hết vòng vàng đưa cho họ. Hay là có nhiều người ngồi trên xe có người tới nói chuyện rồi tự nhiên mình móc tiền, vàng, vòng đưa cho họ hết. Dù mình không muốn đưa cho họ nhưng mình bị âm binh nhập ở cái bùa đó nhập vào tâm, nó xúi mình móc tiền đưa ra hết. Đó là một loại thủ đoạn tâm linh, bằng thần thông nhưng vẫn là thủ đoạn. Phật không bao giờ dùng thần thông áp vào tâm ai để cho họ khởi lên một thiện pháp mà Phật đi con đường giáo hóa, dạy dỗ để cho họ tự nghe, phân tích, xem xét, lĩnh hội và chấp nhận.

 Vì vậy con đường chánh đạo rất là cực khổ, mất thời gian còn con đường thủ đoạn thì rất nhanh lẹ, có kết quả liền. Nhưng ta phải hiểu rằng, kết quả đó không đi về đâu cả, mãi mãi chỉ chìm trong vô minh tăm tối mà thôi. Khi ta nghe ai nói là tu mau có kết quả thì ta phải đề phòng đó là con đường của ma đạo, còn nếu ta nghe ai nói tu lâu mới có kết quả, tinh tấn lâu năm, vừa tinh tấn tu tập tâm linh vừa sống ích lợi cho mọi người, tạo vô số công đức rồi mới đắc đạo được, thời gian không thể nào tính xuể thì đó là con đường của Phật đạo. 

Nhưng điều làm chúng ta cũng rất lo lắng là, ma thì ở khắp nơi mà chúng ta tu còn sơ cơ, nếu rủi ma nó chụp vào tâm để làm cho chúng ta ghét thầy, giận thầy rồi ta bỏ chùa, bỏ Phật thì cũng thật là tội nghiệp cho ta. Vậy bây giờ phải làm sao?

 Thứ nhất: Mỗi ngày ta siêng năng lễ Phật thì tự nhiên ta được Phật bảo vệ, gia hộ cho nên ma không chụp được vào tâm ta. Tự ta chưa đủ sức bảo vệ mình vì ta chưa chứng ngộ nhưng mà Phật sẽ bảo vệ cho ta, đó là nhờ công đức lễ Phật mỗi ngày. 

Thứ hai: Song song với việc lễ kính Phật thì ta phải ráng kiểm soát bản ngã của mình, đừng để có tâm tham vọng, giận hờn, ích kỷ. Vì ma muốn chụp vào tâm mình thì nó phải chụp vào những tâm đó rồi nó mới vào được, còn nếu tâm mình không có những tâm đó thì ma sẽ không chụp được và không có cửa để đi vào. 

Ví dụ, thấy một người giàu ta động tâm thích mình cũng giàu như họ thì một cánh cửa đã mở ra để ma bước vào liền. Sau đó tâm ta loạn đủ thứ, nghĩ lung tung đủ điều, sẽ có người đến dụ ta đi làm giàu thật rồi cuộc đời ta tiêu luôn. Hoặc là một người nam nhìn thấy một người nữ xinh đẹp tâm động có ham muốn thì cánh cửa vừa mở ra ma sẽ bước vào liền, tâm người này sẽ động lên những chuyện luyến ái, ái dục rồi sau đó có những người tới thật và cuốn cuộc đời ta đi vào đó luôn.

 Vì vậy, một là ta phải lễ kính Phật hằng ngày, hai là lúc nào cũng kiểm soát nội tâm, bản ngã của mình. Đừng để bản ngã của mình đưa ra những tâm niệm là đầu cầu, đầu mối cho ma chụp vào. Đối với một vị Thánh, tại sao ma không còn chụp vào tâm được nữa? Bởi vì các vị  không còn đầu mối nào để ma có thể bám vào,  nhất là quả vị A na hàm. Khi tới quả vị A na hàm rồi thì sức mạnh nội tâm cộng với sự diệt trừ ngũ dục đã sạch sẽ nên ma không có đường để vào nữa. Bắt đầu từ A na hàm là hết sạch còn Tu đà hoàn tuy niềm tin với Tam Bảo rất vững bền nhưng vẫn còn nguy hiểm. Cho nên mỗi ngày ta hãy ráng lễ kính Phật. 

Vậy ma là gì? Ma cũng là một loại cõi trời, có phước rất là lớn nhưng lòng đầy tham vọng về quyền lực. Ta sẽ thắc mắc tại sao người phước lớn lại xấu? Vì phước lớn không hẳn là người đó tốt, cũng như phước nhỏ không có nghĩa là người đó xấu. Ta vẫn thấy có những người hiền mà nghèo, những người dữ mà giàu, đời vẫn thường vậy. Cái phước nó cứ chồng chéo ta khó mà giải thích được. Có nhiều lớp trẻ, học sinh trẻ, sinh viên trẻ khi nghe giảng về nhân quả thì cứ thắc mắc. Họ nói rằng “thầy giáo đó cứ đì con hoài mà sao ông cứ sướng vậy”?. Đó là vì phước quá khứ ông còn nhiều cho nên nhìn một đời ta không thể đánh giá được.

 Ma vương cũng vậy, từ nhiều đời xưa làm phước rất lớn, thích làm phước vô cùng, thích giúp người này giúp người kia, để rồi thao túng, sai khiến người ta để nổi tiếng, được phước. Nếu làm phước mà để được phước thì rơi vào lưới ma hết, ta phải làm sao để mình làm phước mà không cầu phước thì mới thoát được lưới ma. Đó là lý do tại sao mà trong kinh đại thừa có tới 600 quyển kinh Bát Nhã dạy ta một điều thôi. Đó là làm đừng chấp công, cầu phước để thoát khỏi lưới ma. Cho nên nếu ta hay làm phước thậm chí đi chùa nhiều, thích cúng dường, xây chùa, đắp tượng Phật nhưng là để cho mình đẹp, có phước thì ta đang từ từ trở thành ma đó. Có người nói rằng “con đắp tượng Phật rồi thì cho con thành Phật đừng cho con thành ma”. Ta tưởng là mình theo Phật nhưng thật ra là ta đang theo con đường của ma đạo. Chúng ta hãy nhớ rằng, ta xây chùa, cúng dường, đắp tượng Phật… mà trong lòng chỉ cầu quả vị Vô Thượng Bồ Đề, cầu cho mình được vô ngã, được thành đất thì không phải là ma. Vậy tu để làm gì? Tu là để làm đất. Chúng ta hãy luôn luôn ghi nhớ điều này.

Bây giờ ta nghe một bài kệ khác: 
Chiến thắng gây thù oán
                                                             Thất bại thì khổ đau
Chẳng bằng người an lạc
                                                             Bỏ ngoài mọi hơn thua

       	Bài kệ này, Phật nói từ một sự tình rất là lớn: lúc đó, khi mà vua Ba Tư Nặc và Đức Phật cũng đã già, khoảng trên 70 tuổi. Thì xảy ra một chuyện lớn ở nước Ma Kiệt Đà, đó là thái tử A Xà Thế giết cha để cướp ngôi. Thật ra, thái tử được truyền lại ngôi rồi nhưng vẫn giết cha. Trước đó A Xà Thế có ý định cướp ngôi nhưng bị phát hiện. Vua Bình Sa từ bi chẳng những không phạt mà còn nhường lại ngôi vua. Vừa nhận ngôi lập tức A Xà Thế ra lệnh bỏ tù vua cha liền rồi sau đó giết luôn, thật là tàn nhẫn vô cùng. Mối quan hệ giữa nước Ma Kiệt Đà và Kôsala là quan hệ thân tộc. Vì mẹ của A Xà Thế tức là vợ của vua Bình Sa là bà Vi Đề Hy, bà là em ruột của vua Ba Tư Nặc. Ngày xưa bà Vi Đề Hy là công chúa, em của thái tử Ba Tư Nặc, được gả sang nước Ma Kiệt Đà cho vua Bình Sa. Vua Bình Sa lên ngôi năm ông mới 15 tuổi, còn vua Ba Tư Nặc lên ngôi chậm hơn mấy năm sau. Rồi bà Vi Đề Hy hạ sinh A Xà Thế, như vậy A Xà Thế là cháu ruột của vua Ba Tư Nặc. Thấy cháu mình làm loạn giết cha ông mới đem quân sang đánh để trừng phạt muốn truất A Xà Thế khỏi ngôi vua. Nhưng A Xà Thế lại quá giỏi vì từ nhỏ A Xà Thế đã được dạy làm vua, được học ở đại học Tatkaxila chuyên để làm vua, nên rất là giỏi về mọi thứ cả về tình báo, quân sự, kinh tế, cái gì cũng giỏi. Từ nhỏ A Xà Thế đã được nuôi tư tưởng là phải làm vua nhưng chờ  mãi mà vua cha không chết, quá nóng lòng không chịu được nữa A Xà Thế đã giết cha mình để giành ngôi. Thảm họa này xưa nay đã xảy ra rất nhiều. 

    Sư phụ Từ Tân có ngồi nói chuyện với thầy rằng, hồi xưa trong chùa tình thầy trò rất là đầm ấm bởi vì người đệ tử không có tham vọng, tu tiến tới đâu thì ông thầy sẽ nhìn đạo hạnh đó mà ban thưởng, giao việc dần dần, tiến đạo tới đâu thì phân công, giao việc tới đó. Nhưng mà ngày hôm nay, trong thời đại kỹ thuật số, người đệ tử đi ra ngoài giao tiếp nhiều, học hỏi nhiều và tham vọng cũng nhiều, cứ muốn rằng ông thầy phải giao cho mình cái gì nhanh nhanh để mình nắm quyền ở trong chùa, bước qua thầy trụ trì của chùa mình. Nên chùa bây giờ lỏng lẻo, tình thầy trò không còn đầm ấm  như xưa nữa, người đẽ tử dễ có lòng phản trắc, trở thành kẻ phản bội. 

Điều này cũng đe dọa cả nền Phật giáo, các thế lực xấu đã khai thác điểm này, nó giả bộ làm phật tử tới lui rồi hứa với người đệ tử là sẽ được cái này cái kia, kích thích lòng tham của người đệ tử lên vậy là người đệ tử quay lại chống thầy mình. Đây cũng là thảm kịch của Phật Giáo trong thời đại hôm nay mà điều này từ ngàn xưa đã biểu hiện qua con người của A Xà Thế. Ông có phước làm vua nhưng quá nóng lòng nên  đã tạo một tội tầy đình là giết cha mình. Vua Ba Tư Nặc đem quân đánh nhưng đánh không lại, vì lúc đó vua đã già, đất nước bình yên bớt chinh chiến, quân đội không còn thiện chiến nữa, mà A Xà Thế thì lúc nào cũng sôi sục, tuổi ông mới gần năm mươi. Cho nên đánh ba trận liền đều thua, vua Ba Tư Nặc rất là buồn thất chí nhưng sau  này ông có đánh thắng một trận. Ông đã quở trách thằng cháu của mình rồi cho nó một ngôi làng và dặn là không được gây lầm lỗi gì nữa, vì lúc đó A Xà Thế khống chế hết tất cả các anh em của mình. Vua Bình Sa có rất nhiều vợ và rất nhiều con trai cho nên là khi mà A Xà Thế chuẩn bị cướp ngôi thì giết gần hết anh em trai của mình, còn một số người thoát nạn không dám quay lại và một số người mà A Xà Thế cảm thấy vô hại ví dụ như y sĩ Kỳ Bà Divaka người y sĩ mà đi theo chữa bệnh cho tăng đoàn của Đức Phật, cũng là em cùng cha khác mẹ với A Xà Thế. Hay  vương tử Bồ Đề cũng là con của vua Bình Sa nhưng sau này ngài không có con và đã đi tu theo Phật. A Xà Thế thấy hai người là vô hại cho nên không giết còn những người khác chỉ cần lộ diện là giết sạch. Lúc đó không còn ai lên ngôi vua được nữa cho nên vua Ba Tư Nặc sau trận thứ tư đánh thắng A Xà Thế đã không thể truất ngôi được vì không ai lên làm vua, ông chỉ quở trách rồi rút quân về. Nhưng trước đó ba trận đều thua nên vua buồn, Phật nghe như vậy nên mới nói câu kệ trên.

Từ câu chuyện của vua Ba Tư Nặc áp dụng lại cho chúng ta. Tất cả chúng ta đều bị bản ngã bí mật chi phối nên tâm lúc nào cũng muốn hơn người.. Thường là người nào kém phước hay thua sút thì cái tâm muốn hơn người khác tạm thời bị chìm xuống, lúc này mình chẳng muốn hơn ai. Như khi ta so sánh mình với hoa hậu thì ta có muốn hơn họ không? Không, vì mình yên tâm một điều là mình không đẹp bằng họ. Nhưng hai người cùng đi thi hoa hậu với nhau thì sao? Tâm ganh đua với nhau rất là mạnh.

Hoặc như hai võ sĩ thì sống chết quyết liệt để hạ nhau, muốn giành hơn người khác. Rồi trong một công ty cái chức thì có một nhưng nhiều người dòm ngó, nên luôn luôn bí mật âm thầm trong tâm tưởng cạnh tranh với nhau. Người nào ác chút thì dùng thủ đoạn, nói xấu chia rẽ, gài bẫy mưu hại để loại bớt đối thủ để một mình mình từ từ leo lên cái chức đó. Ngay cả với người nâng đỡ mình mà ở vị trí cao hơn, thì ta buộc lòng phải hạ người đó để leo lên tiếp. Cuộc đời là vậy, cái tham vọng, tâm hơn thua là vậy, chúng sinh tạo nghiệp vô số rồi chìm vào luân hồi vô tận. 

Tâm hơn thua muốn đẹp hơn người, muốn quyền chức hơn người, muốn giàu hơn người là những tham vọng lớn. Nhưng cũng có những tham vọng nhỏ nhỏ như là, trong một câu nói đạo lý mà cũng muốn mình là người nói đạo lý hơn người, sâu sắc hơn người để cho người ta nể phục. Đó là tâm hơn thua bí mật mà người phật tử bị rất nhiều. Ta không ganh đua ngoài đời nữa, khi hết thời làm ăn rồi thì ta vào chùa tu nhưng cái tâm hơn thua vẫn không hết, nói chuyện với huynh đệ bạn đạo cũng giành nhau, muốn hơn nhau trong từng câu nói. Đó đều là cái bản ngã hơn thua còn tồn tại mà ta chưa bao giờ diệt  được. Rồi ví dụ, đi chùa với nhau, người nào mặc đồ đẹp hơn mình lại thấy khó chịu, đó cũng là tâm hơn thua còn tồn tại, tâm hơn thua trở thành tâm đố kỵ, ghét ai hơn mình rồi sinh ra tức giận.
 
Bây giờ ta biết tâm hơn thua, ganh tỵ đó nó sẽ khiến ta gây điều tội lỗi tạo ác nghiệp về sau này, khiến mình không còn gì tốt cả nên chúng ta phải diệt trừ tâm đó đi. Ta nhớ rằng, tâm hơn thua sẽ làm cho mình hết phước. Có lần trong ngày tết thầy giảng một bài là “muốn gì được nấy”, muốn gì được nấy không phải là mình muốn cái gì sẽ được cái nấy mà mình muốn cho ai điều gì thì mình được điều đó.

 Người có tâm hơn thua thì chỉ muốn cho người khác được cái thê thảm. Ví dụ như nhìn thấy người đó đẹp, có gì đó hơn mình và mình sinh tâm muốn người đó xấu bớt đi, thì trong tương lai mình sẽ xấu đi. Mình thấy người đó được nhiều người yêu mến, mình khó chịu, mình muốn đừng ai yêu mến người đó nữa để cho người ta yêu mến mình. Nhưng có ai yêu mến mình hay không thì chưa biết mà mình muốn đừng ai yêu mến người đó thì cuối cùng không ai thương mình cả. 

Cho nên cái muốn đó thành cái nghiệp cho đời này và những đời sau. Đời sau sinh ra mình sẽ thắc mắc “ủa, sao tôi cũng biết đạo, cũng  mộ đạo, ăn chay đi chùa mà đời tôi khổ quá”. Đời khổ quá chỉ vì đời trước mình muốn nhiều thứ tầm bậy quá, muốn cho người ta nhiều điều xấu quá, cho nên kiếp này mình bị hết tất cả những điều gì mình mà muốn cho người khác. Vì thế, mình muốn cho người khác điều gì thì mình sẽ được điều đó.

 Hiểu nhân quả, hiểu đạo lý là vậy nên từ đây ta không khờ dại mà muốn điều xấu cho người khác nữa, mà lúc nào cũng muốn điều tốt lành cho mọi người. Ngay từ hôm nay, ta phải tập có được cái tâm này. Nhìn thấy ai cũng gởi một điều ước muốn tốt lành tặng cho người đó dù người đó không biết. Thay vì ngày tết ta hay nói một câu xã giao “tôi chúc cho anh được giàu sang tốt đẹp”, câu nói được bộc lộ nhưng nhiều khi ta không thật lòng, vì đó là nghi lễ, tập quán. Còn cái thật lòng là, mỗi khi gặp nhau trong lòng ta luôn gởi một ước muốn tốt lành tặng người đó mà không nói ra. Nhìn thấy một người chào mình mà gầy ốm, mình xin Phật gia hộ cho người đó khỏe mạnh mà không nói ra, thấy người có vẻ buồn mình cầu nguyện Phật gia hộ cho người này được an vui trong cuộc sống đừng có bất hạnh, nhưng không nói ra…

 Tâm luôn mong muốn điều tốt lành cho người đó sẽ có hai điều lợi ích:

Thứ nhất là diệt trừ tâm hơn thua, đố kỵ, ganh tỵ trong lòng mình.


 Thứ hai là kiếp sau tự nhiên ta được rất nhiều điều tốt lành bởi vì ta đã muốn những điều tốt lành cho người khác. 

Vì vậy, hôm nay ta hãy cố gắng tập một hạnh tu là mỗi khi gặp ai đều bí mật âm thầm gởi một ước muốn tốt lành tặng người đó.

Thầy đã từng kể qua câu chuyện này, nhưng hôm nay thầy kể lại một chút. Hồi thầy mới đi tu lúc đó thầy còn làm điệu. Thầy được phân công làm hương đăng, mỗi sáng lau quét chánh điện, tượng Phật. Từ khi còn là cư sĩ thầy đã là một người lanh lợi trong đạo, tức là hiểu nhiều đạo lý, có thể đàm đạo nói chuyện với người lớn một cách rất thoải mái, sức hiểu đạo cũng rất thông suốt. Khi bắt đầu đi vào chùa tu thầy rất sợ một điều là “sau này mình gặp một người hơn mình không biết mình có khó chịu, đố kỵ với họ không, nếu mà mình khởi tâm đố kỵ là coi như sự tu hành của mình vứt đi, mà nếu tâm đố kỵ đó bí mật khởi lên thì mình biết đường đâu mà tránh”. Thầy đã suy nghĩ và cuối cùng tìm ra một giải pháp là mỗi khi thầy lên chánh điện lau tượng Phật, thầy có nói câu này “con nguyện đem công đức này cầu nguyện cho các huynh đệ của con đều giỏi hơn con”. Câu nói đầu tiên nghe khó chịu lắm vì đâu có ai muốn người khác giỏi hơn mình, nhưng cứ ngày này tới ngày kia nói miết nó đã trở thành thật lòng. Trong tâm đã thành thật lòng thì khi mình sống chung với huynh đệ lúc nào mình cũng mong huynh đệ giỏi hơn mình. Mỗi khi thấy huynh đệ mình làm được một việc gì tốt, học được một đạo lý gì hay, nói một câu xuất sắc thì mình vui mừng thật sự vì thấy người đó đang giỏi lên để hơn mình.

Bây giờ thầy cũng lấy kinh nghiệm đó để nói lại với quý phật tử là lúc nào quý phật tử cũng hãy “luôn mong cho mọi người giỏi hơn mình”. Câu đầu tiên mình nói có thể gượng gạo nhưng mà mỗi ngày cứ nói như vậy sẽ bắt đầu thật lòng từ từ. Đến khi thấy ai giỏi mà ta vui mừng là lúc đó tâm ta rất tốt, không còn phải lo tâm đố kỵ sẽ làm mình tạo ác nghiệp nữa. 

Nhưng đạo đức này không phải đem áp dụng tuyệt đối với mọi trường hợp vì có những trường hợp đạo đức này không áp dụng được. Ví dụ như, một người chiến sĩ ra chiến trường để bảo vệ Tổ quốc, cầm khẩu súng lên cầu nguyện cho đối phương bên kia giỏi hơn mình thì đất nước mình sẽ tiêu.

 Trên báo liên tục thông tin về việc tàu Trung Quốc tấn công vào lãnh hải Việt . Tức là ta thấy lịch sử ta đang trở lại, lịch sử của sự xâm lăng ngàn xưa trở lại. Đời nào cũng vậy cha ông ta rất là khổ sở vì nước ta thì nhỏ, nước kia thì lớn mạnh nên ta đánh thế nào cũng thua. Những cuộc kháng chiến của cha ông ta thật là ngoan cường nhưng cũng thật vất vả, sự hy sinh thật là khủng khiếp. Dĩ nhiên, nếu đất  nước xảy ra điều gì thì cả dân tộc phải đứng lên chứ không phải là việc riêng của một người nào. Nhưng rõ ràng ta không thể nào áp dụng đạo đức này là ta cầu cho tàu giặc giỏi hơn tàu mình tứclà ta để đất nước mình đi vào chỗ chết. Cho nên đạo đức này không thể áp dụng một cách tuyệt đối được. Ta yêu thương mọi người nhưng không có nghĩa là ta xuôi tay để cho những điều xấu khống chế thế giới này. 

Còn việc A Xà Thế giết cha mình để giành ngôi, đã cho ta một nhận xét bi đát về tâm lý của con người. Nếu mà thương con thì không ai bằng cha mẹ, kính trọng cha mẹ không ai bằng con. Nhưng mà đôi khi có những lúc người con lại ganh tỵ với chính cha mẹ mình như trường hợp của A Xà Thế lúc nào cũng nóng lòng lên ngôi vua mà vua cha mình thì mạnh quá, bảy mươi mấy tuổi rồi mà ông chưa chết. Đó chính là sự ganh tỵ. 

Người đệ tử đối với thầy mình cũng vậy, nếu mà thua sút thầy quá thì không có gì để ganh tỵ, cứ yên tâm sống trong cái bóng của thầy mình mà tu tập. Nhưng ông thầy thì không bao giờ muốn đệ tử thua sút mình cả. Lúc nào cũng muốn đệ tử giỏi lên, cho đến ngày giỏi hơn mình luôn. Nhưng khi người đệ tử thấy mình giỏi lên từ từ, cho đến khi cảm thấy giỏi ngang thầy mình rồi là bắt đầu muốn giành hết của thầy mình, muốn đạp đổ, vượt qua khỏi thầy mình và muốn phản bội thầy mình luôn. Tâm lý đó rất là kỳ lạ, đời xưa hay đời nay cũng vậy. Trong khi lòng của thầy thì bao la như biển, mỗi khi thấy đệ tử mình giỏi lên thì rất là mừng và luôn mong đệ tử giỏi hơn mình để giao lại tất cả. Nhưng khi người đệ tử sắp lên xấp xỉ với thầy mình rồi lại muốn qua mặt, muốn đạp đổ thầy mình. Tâm đó rất là ác. Ví dụ như, người thừa hành ganh tỵ với xếp của mình… Chúng sinh bị cái tâm này rất là nhiều.

Bây giờ chúng ta nghe một bài kệ khác:
Lửa nào bằng tham dục
Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn

      	Phật nói bài kệ này trong trường hợp như thế này: Lần đó, vào ngày đám cưới của một gia đình rất là giàu. Gia đình này muốn đám cưới của con mình được nhiều phúc lành nên đã thỉnh Phật và chư tăng về cúng dường trai tăng để cầu phúc. Khi Phật và chư tăng đến thì Phật thấy là chú rể rất thương cô dâu, ông cứ đứng nhìn cô dâu đắm đuối, đến nỗi khởi lên tham dục tùm lùm. Phật nhìn và thấy hết, nhưng chú rể này cũng thuộc loại người tốt, tức là thương cô dâu còn chú rể thời nay thì nhiều cái kỳ lắm dòm cô dâu phụ chứ không dòm cô dâu chính, tại vì cô dâu chính đã nằm trong tay mình rồi, còn cô dâu phụ chưa nằm trong tay mình nên bắt đầu thòm thèm. Còn chú rể trong câu chuyện này thuộc về chú rể tốt. Phật thấy người chú rể cứ nhìn cô dâu mà tâm động, trong khi chú rể lại có duyên chứng đạo. Lúc đó Phật đã dùng thần thông che cô dâu, chú rể không thấy cô dâu đâu mới quay ra. Khi mà không có cô dâu nữa thì trong ngôi nhà này Phật  là người nổi bật nhất. Trong suốt cuộc đời giáo hóa của mình, Đức Phật nhiều lần dùng thần thông che mắt người này che mắt người kia. Giống như Ya Xá tìm đến Phật để xuất gia, khi mà người cha đi tìm đến, tuy Ya Xá ngồi đó nhưng Đức Phật dùng thần thông không cho ông thấy, đến khi ông cha hiểu đạo rồi Đức Phật mới thu thần thông lại và lúc này người cha mới nhìn thấy người con mình ngồi đó. Lần này cũng vậy, Phật che mất cô dâu, chú rể  nhìn hoài không thấy nên mới chú tâm lo ngồi tiếp khách. Khi chú rể nhìn thấy Phật, Phật đã kêu chú rể lại giảng đạo và có nói câu này: 
“ Lửa nào bằng tham dục
Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn”

Ngay lúc đó ông chứng quả Tu đà hoàn liền, chú rể cũng rất là có duyên tu hành. Chứng Tu đà hoàn thì chứng nhưng vẫn lấy vợ vì quả Tu đà hoàn chưa thoát được ái dục. Hay như quả Tư đà hàm cũng chưa thoát được ái dục tuy nhiên nó đã rất mỏng nhạt. Tới quả A na hàm mới thật sự không còn ái dục nữa, tắt hoàn toàn tuyệt đối. Cho nên ta thấy thời Đức  Phật rất nhiều người chứng Tu đà hoàn rồi nhưng vẫn phải có gia đình, giống như tín nữ Visakha. Hồi bà 7 tuổi gặp được Đức Phật, khi nghe Phật giảng đạo bà đã chứng được quả vị Tu đà hoàn nhưng lớn lên vẫn phải lấy chồng và sinh rất là nhiều con. Rồi bà từ đất nước Anga xa xôi, vì hồi còn nhỏ bà gặp Đức Phật ở nước Anga và lớn lên lấy chồng ở đất nước Kôsala tại thành Xá Vệ, gia đình chồng rất là giàu và gia đình bà cũng rất là giàu nên bà là người hộ pháp rất đắc lực, cúng dường rất nhiều cũng như làm được rất là nhiều việc. Người chứng được Tu đà hoàn là vậy. Cũng vậy, rất nhiều người chứng Tu đà hoàn vẫn phải trôi lăn sinh tử trở lại. Trong lòng họ biết mộ đạo nhưng vẫn loay hoay đi tìm lý tưởng sống, lý tưởng đối với Phật pháp. Mặc dù họ chưa thể siêu thoát được, nhưng quả chứng đó đã nằm trong tâm, giống như ngọn đèn leo lắt ở trong tâm vậy, đi hết kiếp này đến kiếp kia cứ mang lý tưởng giác ngộ đi trong luân hồi.

Trong số chúng ta ngồi đây, thậm chí cũng có những người đã chứng Tu đà hoàn ở kiếp nào rồi nhưng mà giờ này vẫn phải trở lại, vẫn đi tìm Phật pháp, vẫn tu tập Phật pháp, lý tưởng vẫn cháy ngời trong tâm, vẫn phải có gia đình có con cái. Họ chưa siêu thoát lên được vì chưa đủ nhân duyên để chứng thêm những quả vị mới. Phải tinh tấn rất nhiều nữa thì mới vượt tới quả vị Tư đà hàm và A na hàm được. Người chứng Tu đà hoàn rồi trong lòng mình thấy mộ đạo một cách sâu xa, không ai có thể làm lay chuyển được, lý tưởng sống cứ vời vợi ở trong tâm mình. Bản thân họ rất tốt với mọi người, sống rất tử tế với mọi người. Chúng ta hãy xem lại tâm mình nếu mình sống được như vậy thì có thể kiếp nào đó mình đã chứng được Tu đà hoàn rồi mà kiếp này tâm linh chưa khai mở lại thôi.

Người chú rể trong câu chuyện trên đã có duyên nhiều kiếp nhưng trong lúc đó chưa có tu hành gì nên tâm còn đang mê người vợ của mình. Nhưng chỉ cần nghe Phật nói một câu là chứng quả Tu đà hoàn liền. Cũng có những người đi tu đến khi gần chết mà vẫn chưa chứng gì cả. Cho nên có sự khác nhau là, chứng Tu đà hoàn là thấy được đạo lý còn ta học là ta hiểu đạo lý, hai cái đó cách nhau rất là xa.

Ta phân tích câu “lửa nào bằng tham dục”. Lửa tham dục trong lòng của mỗi người rất là mạnh, ta gọi đó là bản năng. Ông Poil là triết gia cũng là nhà tâm lý học, ông cho rằng ái dục là bản năng mạnh nhất của con người và chi phối mọi hành vi của con người. Câu nói này của ông tuy có một phần đúng nhưng nó hơi cực đoan. 

Bởi vì trên đời này đã có nhiều người cư xử mà thoát được bản năng ái dục. Ví dụ như những chiến sĩ khi ra chiến trường coi thường mạng sống của mình, trong đầu chỉ nghĩ tới lý tưởng bảo vệ Tổ quốc. Lý tưởng của họ mạnh quá thắng luôn cả bản năng ái dục chứ không thể  như Poil nói là cái gì cũng bị bản năng ái dục chi phối. Tuy nhiên ta phải công nhận rằng, thật sự  đích thực trên cõi đời này bản năng ái dục rất là mạnh và như Đức Phật đã nói rằng, vũ trụ này có ba cõi là cõi dục, cõi sắc và cõi vô sắc.

 Cõi dục gồm một số cõi trời ở tầng thấp, rồi tới cõi người, súc sinh, ngạ quỷ và địa ngục. Những chúng sinh này vẫn bị ái dục chi phối, ái dục ở đây ta phải hiểu là cả tình dục lẫn dâm dục. Ngay cả ở một vài cõi trời thấp xuống tới cõi người thì chúng sinh đều bị, đó là một điều rất hiển nhiên. Điều hiển nhiên này sinh ra mâu thuẩn trong cuộc sống: một số người muốn thỏa mãn bản năng đó và họ muốn công khai, họ đưa vào sách vở, phim ảnh, báo chí và kêu gọi mọi người sống buông tuồng, không có kỷ cương, chủ yếu là thỏa mãn tình dục vô độ, đây là một khuynh hướng. 

Nhưng các bậc hiền triết thì thấy rằng nếu mà chúng sinh mà thỏa mãn tình dục vô độ thì xã hội này sụp đổ hoàn toàn, cho nên con người phải kiềm chế lại. Ta thấy xã hội Tây phương cái ái dục của họ rất là mạnh. Họ sống rất thoáng, phóng đãng, phim ảnh bừa bãi khắp nơi. Vậy mà trong tâm thức con người, họ vẫn phê bình những người sống phóng túng. Ví dụ, ta nghe tin một ông tổng thống, ông bộ trưởng bỗng nhiên có bồ nhí, thế là bị đưa lên báo phê bình quá chừng, trong khi chính cái xã hội đó lại kêu gọi người ta sống phóng đãng, bừa bãi tràn ngập. Họ vừa muốn sống phóng đãng mà vừa muốn người ta sống mẫu mực. Như vậy chẳng phải họ đang mâu thuẫn sao? 

Vừa rồi ta nghe nói ông tổng giám đốc quỹ tiền tệ quốc tế bị vu cáo quấy rối tình dục vì vậy ông buộc phải từ chức. Thật sự xã hội đó bừa bãi tình dục nhưng chính họ lại phê bình những người mà có cái sai phạm về tình dục. Như vậy tâm lý con người là gì? Rõ ràng tâm lý con người có cả hai: vừa thèm muốn tình dục vừa biết tình dục là xấu. Bản năng làm cho họ thèm muốn tình dục nhưng lý trí, lương tâm họ vẫn biết tình dục là xấu. 

Vì thế, trong đạo Phật dạy cho người ta không ham muốn tình dục, đó là chân lý, là lẽ phải. Nên việc người ta tu để thoát khỏi bản năng ái dục thật là một điều tốt đẹp, một điều đúng đắn. Đây là con đường mà thế giới phải đi theo. Tuy nhiên, ở xã hội Tây phương và bây giờ đã lan sang cả Đông phương, cứ cho rằng bản năng tình dục là tự nhiên. Học sinh đã được dạy và đã lên đến cả mức độ sinh viên, nó sống và quan hệ rất là bừa bãi. Từ nhỏ nó đã quen quan hệ bừa bãi rồi thậm chí là ngay từ thời học trò, chứ chưa nói là lên tới đại học. Tuổi học trò nó đã quen sống tình dục bừa bãi cho tới khi lớn lên nó làm chức lớn bắt nó không được quan hệ bừa bãi nữa, nó không làm được vì đã quen rồi. Nhưng mà canh nó chờ sơ hở là phê bình, lỗi này tại ai? Lỗi này thuộc về cả xã hội đó chứ không phải tại con người đó. Khi ta nghe ông tổng thống, ông bộ trưởng hay ông quan chức nào đó có vi phạm về quan hệ ái dục thì ta cũng đừng có nói rằng tại ông đó, mà ta phải phê bình cả xã hội đó vì nó đã nuôi dưỡng thành con người đó ngay từ khi còn nhỏ rồi.

 Bây giờ ta muốn thay đổi điều này thì phải thay đổi cả cái văn hóa đó lại. Nhưng tiếc thay chưa có ai quyết tâm thay đổi cái văn hóa đó, văn hóa đồi trụy độc hại này đang tràn ngập trở về Việt . Đất nước của ta là đất nước Á Đông, ta theo đạo lý của Phật, của Khổng, ta sống kỷ cương, nề nếp, đoan chính, đó là giá trị rất lớn hiếm hoi còn lại của thế giớ này. Nhưng nó đang bị tàn phá và không biết lúc nào sẽ sụp đổ, đây là điều rất đáng buồn. 

Vì vậy, chúng ta rất mong nhà nước sẽ sáng suốt nhìn thấy điều này và có biện pháp ngăn chặn quyết liệt. Nhà nước cùng với Phật giáo và những người có lương tri quyết tâm bảo vệ nền văn hóa Á Đông, Nho-Phật của ta từ ngàn xưa, cũng là để bảo vệ điều tốt lành còn lại cho thế giới này. Để sau này nếu các nước có về Việt  du lịch thì không phải là họ đi ngắm cảnh. Ta phải tạo dựng làm sao để cả đất nước Việt  này thành một trường học. Tức là bất cứ ngôi làng nào, xóm làng nào, cộng đồng nào của người Việt Nam ở nơi đó con người đều sống với văn hóa từ ngàn xưa rất là tốt lành.

 Con người biết sống kiềm chế bản năng của mình, sống tử tế với nhau, lễ phép, có tôn ti trật tự, cả đất nước này sẽ thành một nhà trường để học tập. Khi khách du lịch nước ngoài có đến Việt Nam, là họ đến để học văn hóa Việt đó chứ không phải họ đến để ăn chơi, để hưởng thụ, ngắm cảnh. Nếu nói đến để ăn chơi, ngắm cảnh, để hưởng thụ thì Việt Nam mình thua nhiều nước trên thế giới, vì cảnh của những nước bạn cũng rất là đẹp, những cơ sở xây dựng cho sự ăn chơi, hưởng thụ của họ tốt hơn Việt Nam mình nhiều.

 Nhưng ta sẽ không đuổi theo họ trong các ngành du lịch theo những cái đó mà ta xây dựng một môi trường du lịch độc đáo của riêng mình. Tức là, ta xây dựng một môi trường văn hóa Việt ở khắp mọi nơi, từ nơi rừng núi, làng xóm thôn quê đến thành thị để cho du khách nước ngoài họ đổ xô ầm ầm về Việt Nam du lịch. Nhưng du lịch để làm gì? Để học nền văn hóa Việt còn sót lại trên thế giới này, một nền văn hóa mà thắng được bản năng ái dục, con người sống trong lành, trong sạch, tốt đẹp, tử tế, lễ độ với nhau. Đây là chính sách lớn để lại cho con cháu mình và cũng là di sản lớn để thế giới nhìn vào học hỏi.

Ta nói tiếp bài kệ :
Lửa nào bằng tham dục
                               Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn.

Ta thấy câu: “Ác nào bằng hận thù”, khi trong lòng con người mà nuôi “hận thù” thì không việc gì là không dám làm cả. Rồi “Khổ nào bằng khổ uẩn”, chữ “khổ uẩn” này làm cho ta rất khó hiểu. Ví dụ trong bát khổ mà Phật dạy, tức là Phật dạy có tám cái khổ là “ngũ ấm chí hành khổ” mà mấy vị xưa dịch là “năm ấm hừng hực khổ”. Người xưa dịch rất đúng và sát nghĩa. Ta phải hiều rằng, “năm ấm hừng hực” hay “ngũ ấm chí hành” tức là khi một người bị căng thẳng đến nỗi sinh ra điên loạn, thì đó là nỗi khổ lớn. Ta không bị điên nên ta không hiểu, người điên rất là khổ mà cái khổ là từ trong tâm đánh ra nên đầu họ cứ bứt rứt. 

Nếu cái khổ mà đến từ bên ngoài thì ta còn chịu đựng được như, khi lửa tới thì ta biết lấy nước bảo vệ mình, bị người chửi mắng thì ta dùng nhẫn nhục chịu đựng hay cái nghèo đến thì ta dùng tâm bình an, biết đủ để chịu đựng. Nhưng cái khổ mà từ trong phát ra rồi thì ta không còn chỗ cho sự chịu đựng nữa, vì nó đánh ngay gốc. Những người điên cũng vậy họ bị đánh từ trong gốc nên không biết đường nào mà đỡ, rất là tội nghiệp. Nên ta thường thấy những người điên họ không làm chủ được bản thân mình. Khi điên rồi thì bản năng ái dục nó bước ra trước hết, bản năng này nó không được kiềm chế nữa và bộc lộ ra hết. Đó là lý do tại sao hầu hết người vừa bị điên xong là cởi quần áo đi ra ngoài đường. Đó cũng là lý do mà người điên bị lạm dụng tình dục, vì lúc đầu họ bị điên lên là bị cái ham muốn tình dục rất là mạnh, do đó họ bị lạm dụng rất là nhiều nhất là mấy cô gái. Có gia đình đó, có cô con gái bị điên, một thời gian thì thấy cô mang cái bụng bầu đi về, không biết tác giả là ai, luôn luôn bị lạm dụng tình dục nhưng nó lại thích điều đó, rất là đáng tội. 

Rồi, “lạc nào bằng niết bàn”, Phật nói niết bàn là hạnh phúc lớn nhất, nhưng kỳ thực ta chưa chứng được niết bàn nên ta không biết. Chúng ta đều biết từ “thư giãn” đúng không? “Thư giãn” tức là trong cuộc sống tuy ta chưa gặp phải bất hạnh đau khổ gì nhưng ta làm việc căng thẳng quá, bị stress quá nên ta muốn thư giãn cho dễ chịu. Mà lúc đó ta mới thấy rõ ràng rằng, dù ta có giàu sang, quyền chức như thế nào đi nữa nhưng khi bị căng thẳng quá thì ta vẫn rơi vào đau khổ. Lúc đó ta muốn tìm một hạnh phúc khác. Đó là thư giãn. Ví như, có người nói “tôi muốn bỏ hết, tôi muốn về quê câu cá cho dễ chịu”. Ta mới hiểu rằng giàu sang, bận rộn… đó không phải là hạnh phúc mà hạnh phúc chính là một tâm hồn thanh thản. Ta muốn về quê câu cá nhưng khi về quê rồi thì sao? Tâm tham nổi lên, không lỡ bỏ tài sản cho ai nhưng ở lại thì lại bị stress làm cho đau khổ quá, rồi lại muốn về quê câu cá… 

 Con người ta cứ mâu thuẫn vậy đó. Điều này cho ta hiểu rằng: sự thanh thản, bình an của tâm hồn là một hạnh phúc. Nhưng Niết Bàn thì gấp một triệu lần sự bình an đó cho nên cực kỳ là hạnh phúc, an lạc. Nhưng nên nhớ rằng, khi cuộc sống khiến ta đau khổ bởi strees và ta muốn đi tìm một chút gì đó thanh thản, thư giãn thì đó chính là dấu vết của Niết Bàn nhưng một triệu lần, một tỷ lần hơn đó nữa mới là hạnh phúc của Niết Bàn thật sự. Chứ Niết Bàn thì chưa ai hiểu được vì ta chưa có chứng.

Ta nghe một bài kệ khác:
Đói khát bệnh khổ nhất
Vô thường đau khổ nhất
Hiểu sự thật là thế
Niết bàn là tối thượng

Cũng giống như câu chuyện trên, Đức Phật nhìn thấy ở vùng Anagi cách Kỳ Viên ba mươi dặm có một ông nông dân có thể chứng được quả Tu đà hoàn nên Phật đã đi về xứ đó. Khi Phật đến nơi này thì người dân ở đây rất là tôn kính Phật. Họ tổ chức mời Phật và chư tăng thọ trai. Thường là khi thọ trai xong thì Đức Phật thuyết pháp nhưng lần này thọ trai xong Đức Phật không thuyết pháp mà Người ngồi im không nói gì giống như đang ngồi thiền vậy. Tuy không thấy Phật ngồi thiền vì Phật không nhập định nhưng Phật cứ ngồi im và ai làm gì thì cứ làm. Mọi người chờ đợi Phật thuyết pháp nhưng không ai dám hỏi gì. Phật cứ ngồi im như vậy là bởi vì Phật đang chờ một người đó là ông nông dân. 

Người nông dân này nghe tin Phật đến thăm làng nên rất muốn gặp Phật nhưng con bò của ông lại bị đi lạc trong rừng. Mà đối với người nông dân thì con bò là cả một  tài sản, nên khi mất tài sản thì ông rất sốt ruột và đi tìm lang thang trong rừng. Khi ông tìm thấy con bò thì đã quá trưa, ông cột con bò lại rồi đâm đầu chạy không ăn cơm mặc dù bụng rất là đói. Vì lòng ông tôn kính Phật quá nên ông cứ vậy đâm đầu chạy đến nhà cúng dường Phật để được gặp Người. Lòng ông thật sự rất là yêu kính Phật. Vào tới nơi ông lạy Phật từ xa, lúc này ông đói quá đến nỗi muốn xỉu rồi. Phật biết chuyện nên Người đã không thuyết pháp liền. Phật nói với người gia chủ “này gia chủ hãy mang cho người nông dân kia một phần cơm”. Từ xưa đến giờ, Phật chưa bao giờ làm điều này, chưa bao giờ Phật nói với ai điều này cả vì mọi người luôn tự biết lo cho nhau. Khi nghe đích thân Phật nói như vậy, ông chủ nhà rất là lạ, ông lật đật đem cơm cho người nông dân. Ông nông dân này thấy Phật thì rất là mừng, ông nghe lời rồi bưng phần cơm của mình qua một góc ngồi ăn. Khi ông đã no bụng, lúc này Phật mới bắt đầu thuyết pháp. Phật thuyết pháp xong thì ông chứng quả Tu đà hoàn liền. Sau đó, mọi người thắc mắc hỏi Phật là tại sao Phật lại hành động như vậy, Phật đã trả lời bằng ngôn ngữ Ấn Độ nhưng dịch ra ngôn ngữ Việt Nam thì câu nói đó gần giống với câu “có thực mới vực được đạo”.

 Người nông dân đói đến nỗi muốn xỉu nên không còn đủ sức để ngồi nghe pháp. Mà Phật biết rằng bài pháp Người nói hôm nay sẽ giúp ông chứng được quả vị Tu đà hoàn. Nếu ông không nghe được bài pháp này thì không thể chứng được cho nên Phật mới kêu dọn cơm để ông ăn no rồi Phật mới nói bài pháp cho ông nghe. Ta thấy để một người chứng đạo phải có đủ các điều kiện mà trong đó có điều kiện là phải no bụng. Qua câu chuyện ta cũng thấy một điều là Đức Phật rất thực tế, chứ không có ảo tưởng. Nhiều người nói “vì đạo mình có thể đói, có thể chết”. Câu nói này đúng là rất hay nhưng trong thực tế nó không áp dụng được. Mà thực tế là ta phải khỏe mạnh đã rồi mới tu, mới làm việc đạo được.

Trong câu chuyện này ta thấy, Phật ngồi im lặng không thuyết pháp. Điều này sẽ phát sinh trong số những người ngồi nghe Phật thuyết giảng hai tâm niệm, hai tâm lý: Người nào có đủ niềm tin với Phật thì nghĩ rằng chắc chắn là Phật có một lý do gì đó rất chính đáng, còn người nào không có  đủ niềm tin với Phật thì sẽ trách Phật là “sao hôm nay Phật kỳ vậy”. Chúng ta bây giờ cũng vậy, ta cũng đến với thầy mình ở một trong hai tâm lý đó: Nếu người nào mà đủ niềm tin với thầy mình thì luôn biết  rằng mỗi khi làm một điều gì thầy mình đều có lý do chính đáng cả, còn người nào mà không đủ niềm tin thì mỗi khi thấy thầy mình làm điều gì khác với ý mình thì xỉa xói, nói xấu liền. 

Vì vậy, từ giờ các chùa cũng nên bắt chước Phật điều này, khi mọi người đến với Phật pháp, đến với chùa để học đạo thì điều đầu tiên phải xem họ có no bụng chưa hay là còn đói. Đây là một bài học cho chúng ta.

 Ta nói rằng, sống trên đời phải biết thương người, giúp người, đó cũng là ta đang tạo phước cho chính mình. Nhưng ta sẽ giúp người cái gì đây? Ví dụ người đó muốn uống rượu, ta liền “a, đây tiền đây đi uống rượu đi”, như vậy có được không? Chắc chắn là không. Có người nói giúp cơm, giúp gạo… Thật ra, đây mới là cái thang mà ta giúp một người từ thấp lên cao dần dần, làm cho ta có phước và không bị sai lầm. Còn ngoài cây thang này ra thì giúp là bị sai hết, chứ đừng tưởng hễ giúp người là tốt đâu. 

Thứ nhất: giúp người có cái ăn, vì hễ đói là sẽ chết liền. 

Thứ hai: giúp người có cái mặc. Sau khi ta sống được rồi thì bắt đầu phải sống có văn hóa là phải có mặc mà phải là mặc lành lặn. 

Thứ ba: giúp người có mái nhà để ở, để che mưa che nắng. 

Đó là ba cái căn bản mà ta phải giúp người là: ăn, mặc và ở.  Sau đó mới tới một giai đoạn cấp cao hơn của con người:

Thứ tư: giúp người có được kiến thức.  Tức là dạy dỗ, cho ăn học.

Thứ năm: giúp người có đạo đức để họ sống cho đúng. Vì nếu họ có được ăn, mặc, ở, có học có tài rồi thì họ sẽ dễ đi làm bậy, rất là nguy hiểm.

Đầu tiên vẫn là những nhu cầu căn bản rồi sau đó ta giúp người có kiến thức, đạo đức, có nghề nghiệp, việc làm ổn định để tự họ sống và sống tốt trong cuộc đời. Khi mà ta giúp họ tự sống được thì chính họ sẽ tiếp tục đi giúp những người khác, vẫn là bốn điều đó: kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm. Đây là bốn điều giúp cấp cao để con người tự đứng vững trên đôi chân của mình và góp phần để xây dựng xã hội.

 Thứ sáu : giúp họ về tâm linh, đạo lý giác ngộ, đó mới là cái cao nhất, tất cả chúng ta phải đi về hướng này.  Nhớ rằng giúp gì thì giúp, ta giúp ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm, nhưng rồi cuối cùng phải kết thúc là đưa họ về đạo lý giác ngộ khi đó chúng ta mới hoàn thành việc giúp đỡ một con người. Còn nếu ta giúp cái ăn, mặc, ở, kiến thức hay việc làm… xong rồi ta bỏ đó là ta vẫn chưa hết trách nhiệm.

 Ta phải cho người có được đạo lý tâm linh giác ngộ, lúc đó ta mới tròn trách nhiệm trong việc giúp đỡ con người, hãy nhớ là mọi đều giúp đỡ của ta phải hướng về điều đó hết. Ta giúp họ miếng ăn, học nghề, có việc làm, có lương sống… để gì? Tất cả là để một ngày nào đó ta bắt họ phải tu. Vì phải tu tập đạo lý tâm linh giác ngộ mới là giúp đỡ cuối cùng của ta đối với con người, còn giúp gì cũng đều là nửa chừng cả. 

Khi ta thấy chính phủ một nhà nước lo cho dân có được đời sống no cơm, ấm áo, được học hành, có việc làm thì họ đã lo một khối lượng công việc cực kỳ lớn trong bảy phần là ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm. Tức là bảy phần đó nhà nước nào cũng phải lo cho dân nhưng mà lo như vậy vẫn chưa xong vì còn cái cuối cùng là đạo lý tâm linh giác ngộ và nhà nước cũng phải lo luôn chứ không phải là để cho Chùa lo đâu. Điều thứ tám này nhà nước cũng phải lo luôn, đây là giúp đỡ cuối cùng để làm sao cho dân mình phải có tâm linh đạo lý giác ngộ thì nhà nước mới xong trách nhiệm.

 Ta thấy rằng, dường như nhà nước ta đã ý thức được điều này. Cho nên nhà nước thường nói câu này “đạo Pháp đồng hành với dân tộc”. Tuy nhà nước có ý thức về điều này nhưng lại nghĩ rằng để đạo pháp cho Giáo Hội lo. Nhưng khi mà chính nhà nước bắt tay để lo thì thực sự sẽ rất là mạnh, cũng là để trọn vẹn đủ tám điều ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm và tâm linh đạo lý giác ngộ.

 Ta hãy ghi nhớ là giúp người phải đi theo cái thang đó, ngoài cái thang đó ra việc giúp người hoàn toàn không có phước, có khi còn có tội. Giúp ngoài cái thang này giống như việc: thấy người đó muốn đi câu cá, ta tội nghiệp họ rồi cho họ cây cần câu, thấy họ muốn uống rượu mà chưa có rượu uống, ta tới cho họ rượu, hay như vào mỗi dịp tết ta biếu nhau chai rượu…Ta thấy những cái giúp này có đúng không? Cho nên, nếu giúp ngoài cái thang tám bước đó ra thì càng giúp ta càng mang tội. Chỉ khi nào ta giúp đúng cái thang tám bước này thì ta càng giúp càng có phước.

 Thường thì ta hay bị là giúp nhau ngoài cái thang này nhiều lắm. ví dụ như, “mày đánh bài hả, bộ bài này cũ quá, thôi tao có bộ bài mới tặng mày này”. Hay có ai mượn ta xe, ta nói “ờ, lấy đi đi” nhưng biết nó mượn xe để đi đâu, có thể nó đi đua xe, đi nhậu nhẹt, đi đánh bài, đi vũ trường, đi tào lao…Cho nên những cái giúp nhau này không đi đến đâu hết, mà còn gián tiếp cho những cuộc chơi vô bổ của con người, không có phước mà còn mang tội thêm và không bao giờ đưa đến giải thoát giác ngộ được cả. Từ đây về sau, ta làm phước giúp người là giúp đúng trong cái thang này, ngoài ra không giúp, “tôi không dại gì giúp anh để mà tôi mang tội”, phải nói thẳng vậy không còn cách nào khác. 

Giờ ta trở lại để nói về người nông dân ở câu chuyện trên. Tâm lý của ông khi nghe tin Phật tới “ông rất muốn đi thăm Phật nhưng ông không đi liền vì lí do mất con bò”. Như vây, trong lúc đó ông đã xem tài sản là quan trọng hơn việc thăm Phật. Ta không trách ông vì đối với người dân họ xem  tài sản là quan trọng. Ta cũng không thể là một người chấp nhận liều bỏ nhà mình để ăn trộm vào muốn lấy gì thì lấy trong khi mình vẫn đi nghe pháp bình thường. Ta không được liều lĩnh nói như vậy, nên ta không có trách ông nông dân đó. Nhưng ta hiểu rằng lòng tôn kính của ông nông dân chưa tới mức. Còn nếu lòng tôn kính Phật của ông đã tới mức rồi thì rất có thể khi gặp Phật ông sẽ chứng được quả A na hán. Nhưng bởi vì con bò với ông vẫn quan trọng hơn nên vì thế ông chỉ chứng được quả Tu đà hoàn mà thôi. 

Nó cũng có cái giá của nó nhưng mà ông cũng rất hay là dù đói ông vẫn sợ trễ, sợ Phật về nên thà nhịn đói chứ không có ăn vội miếng cơm nguội, cột được con bò giao cho người nhà rồi là ông đâm đầu chạy tới liền. Đây là nhờ lòng thành của ông với Phật mà chứng được quả Tu đà hoàn. Nếu như ông đi gặp Phật từ hồi sáng thì coi chừng ông sẽ chứng được quả gì đó cao hơn, nhưng đổi lại là ông đã nhịn đói bữa trưa để đi gặp Phật nên cái giá đó có sự đền bù là ông chứng được quả vị Tu đà hoàn. 

 Tấm lòng của chúng ta bây giờ cũng vậy, công đức của ta đối với Phật pháp cũng có cái giá đó. Như ngày chủ nhật hôm nay, ta bỏ đi những cuộc vui khác để sắp xếp lên chùa nghe pháp. Như vậy, sẽ có phần thưởng dành cho ta.Còn người nào khi được hỏi “ủa, sao hôm nay không thấy anh đi nghe pháp”, thì trả lời “dạ, hôm nay con có đám cưới của người bạn nên con không đi được”. Như vậy, cái giá của người đó phải trả là công đức trong đạo không lớn, vì một chuyện của thế gian mà ta bỏ đi niềm vui tâm linh nên người này không có lớn mạnh trong đạo pháp được. Còn người nào mà khi có buổi thuyết pháp thì chuyện gì cũng bỏ để đến mà được sống trong không khí tâm linh của đạo pháp. Người này sẽ lớn mạnh dần lên trong đạo Pháp, trong phật pháp. Tất cả điều có cái giá của nó. 

Đọc câu chuyện này rồi ta thấy thương Phật rất nhiều, bốn mươi lăm năm vất vả độ sinh, hễ ở đâu mà có người có duyên giác ngộ là Ngài đi tới, rất là cực và tội nghiệp vô cùng. Khi Ngài nhập niết bàn rồi Ngài vẫn chưa bao giờ rời bỏ chúng sinh. 

Còn một bài kệ nữa, cũng hết giờ rồi nên thầy nói ngắn ngắn chút thôi:

Không bệnh lợi tối thượng
Biết đủ giàu tối thượng
Thành kính bạn tối thượng
Niết bàn lạc tối thượng
 
Khi Phật gặp vua Ba Tư Nặc lúc ông về già, người ông mập quá mà ông lại ăn uống vô độ.  Phật khuyên vua là ăn uống phải biết tiết độ và Phật quay sang người cháu của vua dặn là “từ đây mỗi khi hầu vua ăn là phải nhắc lại lời Phật đã nói”. Nên từ đó mỗi khi vua ăn là người cháu đứng đó, ông ăn bát thứ nhất là người cháu bắt đầu nói câu của Phật dạy. Vì kính Phật nên vua Ba Tư Nặc không giám giận người hầu, chứ đang ăn mà cứ đứng đó nhắc “đừng ăn nữa, ăn mập đó nhé, ăn nữa coi chừng béo xấu đó”. Vì đây là lời của Phật nên ông nén giận mà bớt ăn, nhờ vậy mà người ông thon gọn lại. Lần sau gặp Phật ông khoe với Người là có hai việc làm ông vui: thứ nhất là người ông đã thon gọn, thứ hai là có viên ngọc rất quý bỗng nhiên ông tìm lại được. Ông nghĩ rằng,  nhờ lời dạy của Phật mà người ông được như vậy và cũng là để bày  tỏ lòng quý trọng đối với Đức Phật nên ông sang nước Thích Ca xin cưới một người con gái Thích Ca để được kết  thân với dòng họ này. Chính vì vậy mà bắt đầu sinh ra thảm họa vua Lưu Ly. Chắc phật tử nhớ chứ? Lúc đó bên dòng Thích Ca là da trắng, vua Ba Tư Nặc là da đen. Người Thích ca vì vậy đã khinh thường những người dòng da đen, không chịu gả ai cho hết. Nhưng vua bên nước đó là ông Ma Ha Na Ma vô tình ông lấy một người hầu sinh ra một đứa con gái, nên mới đem người con gái này gả cho vua Ba Tư Nặc. Mặc dù là con dòng máu vua nhưng mẹ là người hầu nên vẫn xếp đó là một giai cấp thấp và đem gả cho vua Ba Tư Nặc, họ giả vờ nói cô gái đó là công chúa. Vì tâm kinh miệt, phân biệt chủng tộc đó mà sau này mới sinh ra thảm họa là cả dòng họ Thích Ca bị vua Lưu ly đưa quân sang giết hết không còn người nào. Đó là nguyên do để  Phật nói bốn điều trong câu kệ trên.

Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!


Quyền Lực của Ma Vương

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Phật!
     
Hôm nay ta nghe tiếp pháp cú, pháp cú coi vậy chứ giảng mấy năm rồi hổng hết, tựa bài hôm nay là “quyền lực của ma vương”, bài kệ như thế này:
                                           Vui thay chúng ta sống
                                            Không thấy gì của ta
                                            Ta sẽ hưởng hỷ lạc 
                                            Như cõi trời quan âm
 Cái câu chuyện  từ  bài kệ pháp cú là như thế này : khi Đức Phật đi đâu hay làm gì đều có chủ đích, mà thường chủ đích của Ngài là Ngài cứ đi tìm những người có duyên có thể giác ngộ Ngài tìm đến để hóa độ , cái hay của Ngài là như vậy. Vì có những chúng sinh mà trong tâm họ có cái nhân duyên để giác ngộ, nhưng nếu không được hóa độ thì cái nhân duyên đó chìm xuống người đó lại  trôi lăn  rất là uổn phí. Rất ít người không cần thầy vẫn chứng ngộ, đó là trường hợp  ngài Mahada –ca- dip, ngài Mahada-ca-dip gặp Phật rồi mới đắc đạo, Đức Phật nói như thế này dù không gặp Phật thì Mahada-ca-dip  vẫn có thể tự mình chứng ngộ là một vị độc giác Phật, tức là cái nhân quả đắc đạo của ngài Mahada-ca-dip cực  kỳ lớn khồng cần thầy, nhưng mà vì có duyên gặp Phật thì thôi trở thành đệ tử của Đức phật rồi đắc đạo. Còn hầu hết tất cả chúng sinh nếu có duyên đắc đạo nếu không được người hóa độ thì cái duyên đó chìm xuống trở lại và họ lại tiếp tục trôi lăn, đó là lời Phật dặn dò cho 60 vị Ala-hán  ở thành Ba La Nài, Ngài dặn các vị đó chia nhau lên đường để giáo hóa bởi vì lẩn trong chúng sinh này có nhiều chúng sinh có nhân duyên giác ngộ lắm mà nếu không được hóa độ thì họ trôi lăn, rất là tội nghiệp nên là phải đi tìm họ mà giáo hóa. Cái ý nghĩa đó thầy sẽ giảng lại vào tối ngày 14 tháng 7 lễ vu lan, nên hôm nay không đào sâu.
               Còn hôm nay thì ta nói chuyện về bài kinh pháp cú này thì cũng vậy,  Đức Phật mới thấy ngôi làng của Bà la môn Bachasala có một số cô gái lại có duyên có thể chứng được sơ quả tu đạo hoàn nên Ngài đi tìm đến khất thực, mà trong câu chuyện này không ghi rõ là thời điểm nào mà câu chuyện kể không ghi rõ là ngài đi với ai, có ai làm thị giả hay không, thấy giống như Đức Phật đi một mình đến đó vậy. Thì lúc đó các cô gái đó không có ở trong làng mà đi ra sông tắm, thì Ma Vương mới tác động vào tâm của những người dân làng, khống chế tâm hồn của họ khiến họ không có cúng dường Phật dù là một muỗng cơm, đây là quyền lực của Ma Vương. Ma Vương có thể tác động vào tâm người ta, xúi người ta làm chuyện này xúi người ta làm chuyện kia, ma có điều rất lạ là cứ bám theo phá Phật hoài từ khi cái đêm mà Phật bắt đầu đi xuất gia, rồi cái đêm mà Đức Phật chuẩn bị thành đạo, rồi trong suốt cuộc đời giáo hóa của Phật, cứ như vậy ma cứ theo phá.
Thế nào là Ma Vương? tại sao ma cứ hay đi theo phá Phật? thì nếu ta đọc tập truyện tranh  “đỉnh núi tuyết” tập 10 thì ta sẽ nghe giải thích thêm ở trong đó, ngày hôm nay ta mới in tới tập 7 mà thôi. Nếu ai xem tạp 10 cái tập nói về sự thành đạo của Phật thì sẽ nghe cái đoạn đối đáp giữa Phật với Ma Vương trong cái đêm đó. Ở đây cũng vậy, ma cứ bám theo phá Phật, trong cái phá Phật đó dĩ nhiên là không thể phá trực tiếp được Phật mà phá cái sự giáo hóa của Phật, làm sao đừng cho ai nghe theo Phật để tu hành để được giác ngộ giải thoát nữa. Lý do tại sao như vậy? Lát nũa ta nói, thì ma tác động vào tâm dân làng, chớ còn cái người dân làng người Ấn Độ thời đó thì có cái tập tục tốt đẹp, cứ tháy một vị sa môn mà ôm bát đi khất thực trong buổi sáng thì ai cũng cố gắn cúng dường một chút gì đó, một miếng cơm một miếng thức ăn vào trong cái bát của vị đó. Thì lần này Đức Phật đi hết một cái làng rồi đi ra khỏi làng thì không có miếng cơm nào trong cái bát hết, hổng có gì. Lúc Ngài đi ra khỏi làng, nơi cái bát trống không ma mới hiện ra, cười châm chọc nói rằng “ sao sa môn Gotama sao hôm nay đi khất thực không ai cho Ngài ăn sao?” tức là vừa ăn cướp vừa la làng, chính nó xúi rồi chính nó châm chọc, cái ma mới nói “Ngài vào làng lại đi, biết đâu Ngài sẽ có ai cúng dường”, thì ý của ma như thế này, nó mời Ngài vào lại trong làng rồi tác động vào tâm của dân làng để mọi người lại châm chọc xỉa xói, không thành tới mức chủi mắng châm biếm, xỉa xói Ngài,hạ bớt uy tín của Ngài xuống, đúng là ma. Ngay nơi cái đầu làng đó chưa có đi vào thì mấy cô kia tắm xong đi về, gặp Phật tự nhiên các cô khởi tâm kính trọng, quỳ xuống đảnh lễ Phật, Phật mới thuyết phấp cho các cô nghe, lúc đó ma mói lui dần rồi biến mất đi, chỉ còn máy co gái đứng đó với Phật. Các cô mới hỏi rõ sự tình “dạ, dạ thưa Ngài có vào làng con khất thực chưa mà sao thấy bát Ngài trống không?”, Đức Phật mới nói “Như Lai có vào làng khất thực nhưng mà không có ai cúng dường tuy nhiên Như Lai sống không bao giờ thấy gì là của ta, cái gì là ta nên tâm Như Lai lúc nào cũng an lạc cũng hoan hỷ như là những thiên tử trên cõi trời” lúc đó Đúc Phật mới thuyết pháp theem vài câu để nhấn mạnh cái ý sống trên đời này đừng thấy cái gì là ta, đừng thấy cái gì là của ta. Phật lấy cái sự kiện vừa rồi của mình mà để dạy cho các cô thì các cô bất ngờ chứng tu đạo hoàn.
Thế bất ngờ chứng tu đạo hoàn là gì? Cái quả vị chứng tu đạo hoàn thầy cũng có nói vài lần, hôm nay thầy nói thêm một chút xíu, cái quả tu đạo hoàn là cái sơ quả đầu tiên trong 4 quả thánh, cái người mà chứng tu đạo hoàn được gọi là thánh, tuy nhiên chưa có gì đặc biệt lắm. Chưa có gì đặt biệt là sao? Tức là người đó chưa nhập được thiền định, chứng tu đạo hoaanf rồi người đó chưa  nhập được sơ thiền vì sơ  thiền rất là cao, sơ thiền tương đương với tam quả A na hàm. Cho nên chứng  sơ quả tu đạo hàm vẫn chưa nhập được thiền định nhưng mà tự cái tâm mình có bước một bước thanh tịnh và có thấy được đạo lý, tự mình thấy đạo lý, mới chữ “thấy” chứ không phải là “hiểu” , thấy và hiểu cách nhau một khoảng rất là xa, từ phàm phu tới thánh. Thánh là thấy đạo lý còn mình là hiểu đạo lý, mình  ráng học thì mình hiểu đạo lý, không học thì không hiểu biết rồi làm bậy, còn bậc thánh từ tu đạo hoàn là thấy đạo lý. Ví dụ như là chúng ta là những người có mắt, thì  bây giờ thầy mới chỉ cái hoa này hỏi “hoa màu gì?” , mình nhìn mình biết hoa màu vàng thì mình nói “dạ, màu vàng”, mình nói không suy nghĩ nhưng bây giờ có người mù họ không thấy được giờ mình hỏi họ hoa màu gì họ không trả lời được mình phải giải thích, hoa đó màu vàng có nhiều cánh xếp chồng với nhau, màu vàng là màu gì, màu vàng giống như chim hoàng oanh, nó giống như... mình phải so sánh, dù có so sanh họ có nhớ, thuật lại họ vẫn không thấy. Hỏi họ cái hoa màu gì, họ nói cái hoa màu vàng, màu vàng thì sao? Màu vàng giống như chim hoàng oanh, giống như tia nắng mặt trời buổi sáng chiếu rọi trên cánh đồng, giống như cái kim vàng. Họ cũng chẳng thấy  màu mặt trời, cũng chẳng thấy màu của kim vàng, cũng chẳng thấy con chim hoàng oanh, nhưng mà họ thuộc rồi chấp nhận rồi nói lại chứ không thấy, chúng ta giống như người mù vậy, là cái đạo lý ta học ta hiểu, ta nhớ mà ta cố gắng áp dụng để đùng sai lầm chứ sự thật ta không thấy.
 Cái không thấy là không thấy làm sao? Thầy lấy ví dụ như vầy: bây giờ ta nghe Phật dạy về lý vô thường, cái gì rồi cũng đổi thay, cũng sinh diệt, có sinh rồi có diệt, có bắt đầu rồi phải chấm dứt, ai sinh ra rồi cũng phải chết, hoa nở rồi sẽ tàn, lá xanh rồi sẽ úa... cứ như vậy, ta học thấy có sai không? có dễ hiểu không?  Hiểu liền và ta ghi khắc cái lời dạy của đạo lý đó để  sống trong cuộc sống này mà đỡ phạm sai lầm, tức là đỡ tham lam, đỡ thù hận, ví dụ ai rủ ta làm điều sai lầm phạm pháp, ta thấy có đáng gì để làm điều tội lỗi khi mà đời vô thường, sinh diệt, tức là nhờ cái đạo lý đó ta không bị tham lam. Rồi ví dụ như cái người nào đó họ giận hờn chửi mắng ta, cái ta không giận vì biết đời vô thường, thay đổi, lời nói gió bay , những cảm xúc trôi qua...ta hiểu lý vô thường, ta không có thù hận, đó là nhờ nhớ nhờ hiểu. Còn các bậc ngộ đạo họ thấy và thấy thường xuyên, thấy sờ sờ trước mắt. Ví dụ bây giờ đưa ca nước lên, hỏi cái này là cái gì, mỗi người nhìn ca nước này và gởi trong ly nước này bao nhiêu ý nghĩ của mình đi theo. Đàu tiên đưa lên có người nhìn thấy màu trắng, có người nhìn thấy đây là ca nước này chắc nặng cầm thấy run tay, có người nghĩ giống ly bia mình uống hôm qua ... cứ nhìn một cái ly như vậy mình gửi biết bao nhiêu ý nghĩ của mình ở trong đó. Còn các bậc ngộ đạo họ nhìn cái ly họ không gởi theo những ý nghĩ đó, trên cái ly nó bộc lộ rõ toàn bộ cái bản chất thật của nó ra. Khi mình nhìn một vật mà mình không gởi những ý nghĩ của mình ở trong đó nữathì sự vật sự việc đó bộc lộ rõ bản chất thật của nó ra, nó không bị  thành kiến của mình, không bị ước mơ, cái hi vọng, cái tưởng tượng của mình gởi theo nữa, nó bộc lộ bản chất của nó ra, bản chất của nó là gì, sành sứ cũng gởi theo chút ý nghĩ nữa đó, đó là vậy đó mình cứ gởi theo ý nghĩ của mình bên trong cái mình nhìn thấy. Ví dụ như thầy đứng lên, cái nhìn thấy cái gì nơi thầy? Gởi không biết bao nhiêu ý nghĩ vô nha, ông này ổng xấu quá, nhìn cái mặt ổng thấy ghét quá, còn lâu lâu cái thấy ông này tội nghiệp quá ổng ốm mà ổng lãi nhãi nói hoài. Tức là khi ta nhìn thấy cái gì thì không biết ta gởi bao nhiêu ý nghĩ vô đó, bây giờ đừng nghĩ gì hết, buông sạch hết tất cả ý nghĩ,  như vậy mình nhìn thấy một người trước mặt mình thì mình nhìn thấy cái gì? Một vị tỳ kheo, cũng gởi ý nghĩ vô nữa đó là cái khó. Hôm trước trên chùa thầy có cái cô đó cô lên, cô này cô xuất gia nhưng cô còn nhỏ cho nên co thuyết phục thầy tu theo cổ, rồi cổ nói trên trời dưới đất, nói quá chừng nói thầy ngồi thầy cười cười, cái thầy chỉ cầm ly nước lúc đó đang mời nước uống, “thầy hỏi con trong cái ly thầy có bao nhiêu nước?”, nói tàu lau, con trả lời chưa được mà đi nói cao siêu quá. Tức là khi mình nhìn thấy sự vật mà mình hông thấy đạo lý, mình gổi bao nhiêu thành kiến ở trong đó, tức là chưa thấy đạo mà bày đặc nói cao siêu quá mang tội, thầy mới nói “con theo cách này ba năm nữa con điên”, thầy cảnh báo như vậy. 
Thì ở đây, một người chứng tu đạo hoàn là vậy, họ thấy đạo lý, sự thật là có nhiều đạo lý lắm chứ không phải có một đạo lý. Giờ này thầy đưa cành hoa, giống như Đức Phật đưa cành hoa sen, ai thấy cái gì không? thật ra ta đừng có ý nghĩ gì hết, thì ta sẽ thấy một cái gì đó, nhưng mà phải là người ngộ đạo kìa. Thầy mà nói ra ta lại tưởng tượng, ta chỉ hiểu thôi, hiểu thì hiểu nhiều quá rồi, theo thầy mà nghe giáo lý, theo quý thầy nghe giáo lý thì không biết là bao nhiêu năm rồi cho nên hỏi thấy cái gì, thì thi nhau nói giáo lý à, nói được cái mình hiểu chứ không nói được cái mình thấy vì có thấy cái gì đâu mà nói. Hỏi thấy gì, “dạ cái hoa thầy nhúc nhít tới lui”, cũng chỉ là cái thấy của phàm phu, mình gởi bao nhiêu ý nghĩ mình đi theo. Vì vậy hỏi một cô gái, những cô gái đó gặp Phật, Phật nói vài đạo lý chứng tu đạo hoàn, mình cứ thắc mắc chứng tu đạo hoàn là chứng cái gì? Thì thầy mới không nói, ta ráng tu tại vì người mà chứng tu đạo hòan  rồi thì bắt đầu họ có được cái hạnh phúc có niềm tin có cái sức tự tin có cái lý tưởng tu hành rất là mạnh, lúc đó không ai có thể nói nghiêng nói ngữa được hết. Ví dụ như ông Cấp Cô Độc khi gặp Phật sau đó ông bị phá sản, một nữ thần mới hiện nói tại ông gặp Phật ông mới bị phá sản, tu theo Phật ông bị xui thì ông quở mắng nữ thần đó liền, tại vì sao? Vì niềm tin của ông đối với Phật là không lay chuyển, cũng vậy ví dụ bây giờ bao nhiêu người ở đây nghe thầy giảng nhưng mà coi vậy không đủ niềm tin với thầy lắm đâu, ai lại rỉ tai nói xấu thầy có thể tin, hoang mang liền, dám ông thầy mình nói hay chắc ổng cũng bê bối chỗ này, xấu chổ kia chắc là nghĩ vậy. Nhưng mà nếu người nào thâm nhập được đạo lý, có cái sở đắc không ai nói xấu thầy được nữa, nói xấu không nghe nữa, do chính mình tu có công phu thật sự. 
Hôm rồi lúc đó thầy đi ra Cam Ranh thầy giảng, có cái chuyện này thầy mới thấy nó ghê: tới buổi chiều thầy giảng thì buổi sáng mọi  người tới chùa ăn cơm rồi nghỉ lại có lễ giỗ gì đó, thì lúc đó có mấy phật tử cũng đông đông ngồi chơi tụm năm tụm ba nơi trong nhà bếp, trong nhà ăn cũng vậy. Thì có một người phật tử đi lại, không biết ở đâu tới cũng trà trộn trong số phật tử đi nghe giảng, bắt đầu nói xấu quý thầy mà nói rất tĩnh queo nha, nói rất là vui vẻ thanh thản, nói giống như là không có gì nghiêm trọng, nhưng mà nội dung phá sạch giáo hội mình, cứ đem mấy thầy lớn ra nói xấu , nói ông này có vợ ông kia có con, ông thế này thế kia, dĩ nhiên là có tên thầy ở trong đó và một số những tên thầy nổi tiếng hiện nay mà trẻ trẻ đang nổi lên đều có nói xấu hết mà sao không biết lọt tên sư phụ Từ Tân ra hổng biết, đáng lẽ ra sư phụ Từ Tân mới là người nguy hiểm nhất hổng biết tại sao không nêu tên ra nhưng mà tên thầy rồi tên mấy thầy trẻ trẻ, thầy Phước Tiến.. đều lọt vô trổng hết, ông này có vợ ông kia có con, thầy Phước Tiến đi ra ngoài có vợ ở nước ngoài, đủ thứ. Thì lúc đó thầy mới nghe đệ tử của thầy báo lại thầy, thầy mới nói rằng “đây là những âm mưu phá hoại Phật pháp”, họ cứ cho những người trà trộn vô phật tử rồi kể những câu chuyện như vậy và làm cho các phật tử mất lòng tin với chư tăng nhất là những người đang làm được việc, những người đang năng nổ xây dựng Phật giáo thì họ rỉ tay nói xấu hết, làm cho mọi người hoang man giao động hết. Đây cũng là một âm mưu phá hoại Phật giáo rất là ít tốn tiền mà lại rất hiệu quả, vì con người ta đa phần rất dễ tin. Ví dụ như là sư phụ Từ Tân hay kể chuyện với thầy hoài, cứ thấy thầy hay về đây giảng, muốn phá không cho thầy về đây giảng, rồi mới tác động với sư phụ Từ Tân, nói tại sao thầy cho ông Chân Quang về đây giảng làm chi, ổng có vợ một con rơi, cái qua năm sau nói sao thầy cứ cho ông Chân Quang Giảng hoài vậy năm nay ổng có hai đứa con rơi, qua sang năm nói nay ổng ba đứa, cái sư phụ Từ Tân mới nói là “trời ơi! sao đẻ năm một vậy trời”. 
Đó cũng là những cái cách rỉ tay phá hoại nói xấu mà có thể làm cho mọi người mất lòng tin với Phật pháp, cách này nguy hiểm lắm mà rẻ tiền vô cùng không tốn tiền bao nhiêu. Do vậy là chúng ta đang ở trong cuộc chiến, thật sự là Phật giáo ta đang ở trong cuộc chiến, chứ không phải bình thường đâu, cuộc chiến giữa những kẻ muốn phá đạo phật với những người muốn bảo vệ phật pháp. Còn quý phật tử chúng ta tu theo phật pháp chứ  nhiều khi cái ý thức bảo vệ phật pháp chưa có, cho nên ta chưa phải là chiến sĩ ta chỉ là những người phật tử bình thường nhưng chưa là những người hộ pháp là có cái công đức. Còn bên ngoài họ dùng rất nhiều mưu mô để phá phật pháp, hôm nay trước diễn đàn công khai thầy không tiện nói rõ, mọi người hãy hiểu nhiều hơn những điều thầy nói, là thầy nói một nhưng phải hiểu gấp một trăm lần cái sự tình nó nguy hiểm, bi đát hơn rất là nhiều và cũng làm cho  nhà nước mình lo lắng vì nhà nước biết rằng phật pháp là nền tảng của dân tộc. Cái nền văn hóa của Việt Nam mình đặt trên nền tảng phật pháp rất là sâu xa, công lao của phật pháp đối với dân tộc đi qua rất nhiều triều đại còn in dấu và nhà nước trân trọng giá trị đạo phật mình. Nên trong buổi lễ Phật Đản vừa rồi nhiều nơi cán bộ viên chức đều đến dự lễ Phật Đản, ngay cả thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng rất là bận rộn cũng bảo vợ mình phải vào trong Nam mà đi dự lễ Phật Đản, thì để làm gì? Để các vị chứng tỏ cho biết rằng là cái tấm lòng hướng về Phật giáo rất là trân trọng. Nhưng mà thật ra phật giáo đang bị đánh phá bao vây nhiều mặt, mà nếu người phật tử ta không vững lòng ta bị lọt vào mưu liền, nhưng không phải ma vương mà là ma sống. Còn ma vương nó không cần rải người mà đi khắp nơi để rỉ tai nói xấu gây hoang man gây chia rẻ, kích động ông thầy này chống ông thầy kia, ma vương nó không cần đi đâu, nó chỉ cần vận động thần thông là tự nhiên ta đổi tánh liền. Ví dụ như bây giờ đang có ma vương ở đây, nó xúi mọi người không ngồi nghe thầy nghiêm chỉnh đâu mà cứ lao xao lao xao nói chuyện, thầy nói một câu ở dưới nói xỉa lại câu, rỉ tai rỉ tai để mọi người không có hoan hỷ chấp nhận lời giảng của thầy nữa, tự mình sôi lên trong lòng tự nhiên bất mãn với lời nói của thầy mà không biết lý do gì. Ma vương không cần người nhưng ma sống cần, nó cho người ta tiền, được đào tạo hướng dẫn cách phá cách nói, những câu nầy phải nói những điều này cần kích động và họ thả đi vào phật tử, đi vào trong chùa. Cũng đi vào chùa làm phật tử nhưng mà rỉ tai, bắt đầu kích động làm bậy, xúi cho đệ tử chống lại thầy, xúi cho huynh đệ chống bán lẫn nhau hạ uy tính của những vị làm được việc cho phật pháp. Ví dụ thầy đang giảng thì hắt xì, đơn giản là những cái đó, đây cũng là một dạng ma chứ không phải không đâu, bởi vậy ta phải hết sức là tỉnh táo, nếu ta yêu phật pháp thì ta phỉ hết sức cảnh giác bởi vì đạo phật đang trong một cuộc chiến chứ không phải là bình an đâu, thấy như vậy chứ không bình an.
 Thuật chuyện xưa mà nhớ lại ngày nay như vậy, cái hay của ma là nó tác động vào tâm mà nó làm cho người ta tưởng tự mình nghĩ như thế. Ví dụ như các phật tử đang ngồi đây mà bị ma tác động, tự nhiên khởi tâm ghét thầy ghét ông giảng sư ngồi trên, mà mình cứ tưởng tự mình ghét mà lúc đó không biết tại sao. Lúc đó cái tâm yêu mến thầy từ trước tới giờ vẫn còn nhưng mà cái tâm ghét thầy bỗng nhiên nổi lên ầm ầm mà không biết tại sao, lòng mình cứ lấn cấn giữa một tâm yêu mến ông thầy bỗng nhiên giờ sao thấy ổng thấy ghét quá, không hiểu cứ tưởng tự mình ghét thầy nhưng mà thật sự ma nó đã đánh vào, nhớ như vậy. Cho nên phật tử từ đây về sao mỗi khi nghĩ đến ông thầy Chân Quang mà trong lòng thấy ghét đó là ma, nghĩ đến ổng mà thấy thương đó là mình thiệt nha.
Có cái cô đó cô là người thiên chúa, sau này cổ nghiên cứu về đạo phật, cổ cũng mến đạo phật và cổ cũng lập gia đình cũng muộn màng, mà cổ nói thế này: cổ mua cái nhà đó, nó rẻ hơn cái giá thị trường 1 tỷ đồng, nó quá rẻ đi nên cổ lật đật cổ mua. Cái đêm đầu tiên cổ về cổ ở thì đúng 12h đêm cái người chủ cũ mới nhắn tin vào máy cổ, “chị ngủ ở nhà này chị có thấy gì không?”, thì lúc đó cổ mới hiểu tại sao cổ mua được cái nhà giá rẻ, ổng mới dặn thêm câu nữa là ban đêm chị đừng vào nhà bếp, tại vì nhà ổng ở mở cửa nhà bếp thấy có người ngồi ở trổng vào ban đêm, mà làm đủ cách rồi không hết nên mới bán tháo cái nhà đó để đi và bán rẻ 1 tỷ thì cổ mua.  Nhưng mà may là cổ hiểu phật pháp cho nên là cổ cúng thí thực, tụng kinh cầu siêu, và cổ mở băng giảng nghe thường xuyên thì cổ thấy mọi chuyện êm ấm, không bị phá, có lẽ là do cổ tu. Cổ nói cổ mở mp3 suốt đêm có bữa cổ ngủ quên thì thôi để cho cái máy đó nghe, có bữa nữa đêm tỉnh giấc thức dậy cổ thấy cái máy còn mở thì cổ thò tay tắc, cổ vừa tắc thì cổ bị đạp liền cổ hiểu rằng có ai muốn nghe thì thôi cổ để yên. Qua đêm sau, nữa đêm cổ dậy cổ tắc thì lần này nó không đạp giường cổ mà tự nó mở lại, cổ vừa tắc xong vừa bỏ tay ra thì cái máy nhấn cái kịt mở lên nghe lại, thế là từ đó là cổ để cho nghe luôn. Mà có một điều là con không hiểu tại sao thầy, mỗi lần chồng con về thì hai vợ chồng gây lộn không biết lý do gì, thì thầy mới trả lời là chính cái vong trong nhà nó xúi, nó làm cho gây gỗ vì nó không muốn là có một đôi vợ chồng nào sống trong đây, là vậy thôi chứ không phải là chính mình. Thì ở đây cũng vậy rất nhiều gia đình đều bị, có nhiều người hỏi thầy sao nhà con bất an xáo xáo gây gỗ nhau hoài, thầy nói là coi chừng ở dưới nhà mình có bộ hài cốt ai chôn mà khi ta xây ta đè lên trên, họ chưa đầu thaai được nên họ bực tức, người ta không biết tới họ nhưng họ biết tới mình và mình đi dẫm lên trên người họ, mình không cúng cho họ ăn, không cầu nguyện không làm gì giúp họ hết cho nên họ bực tức mình, xúi mìn gây gỗ nhau cho vui, cho thỏa mãn cái giận hờn của họ để thấy mình đau khổ. Ta nhớ một điều thế này, chúng sinh có cái tật như thế này là  khi mình giận mình mình muốn trả đũa, mình hay làm cho người khác đau khổ, đó là cái công thức.
Thì ở đây ma cũng vậy, nó giận muốn trả đũa bằng cách là xúi nhà gây gỗ, bất an gây xào xáo cho khổ sở chơi,  thầy mới nói mấy người đó thôi mình không có đào cái nhà mình lên được không biết nó nằm ở đâu lỡ đè lên xây hết thì mình phải hết sức cầu siêu cho họ. Trong khi họ chưa siêu thì mình phải cúng thí thực cho họ ăn, rồi mình cứ cầu siêu thì có khi đến một ngày nào đó cái bộ xương họ còn nằm dưới đó nhưng mà họ đầu thai mất rồi thì nhà mới êm ấm lại. Nên cái tác động của thế giới tâm linh vào đời sống mình nhiều lắm mà mình không biết , mà đó là ma thường thôi đó mà đã tác động vào tâm mình rồi, còn huống hồ chi đây là ma vương. Ma vương cái sức mạnh  rất là mạnh, cái lòng mình kính Phật rất là mạnh vậy mà nó đè xuống để đưa vào cái tâm khác, để chống lại Phật. Đối với những người dân làng cái phong tục của họ là yêu quý các vị sa môn, cái lòng yêu quý đó rất là mạnh vậy mà nó đè cái tâm đó xuống và nó đưa vào cái tâm là coi thường Phật, không cúng dường muỗng cơm nào hết, và lần thứ hai nó dụ Phật vào làng để tác động vào tâm của dân làng để cười nhạo Phật đến mức độ như  vậy. Ta thấy cái tâm mình rất dễ bị cái mồi của ma nắm vào, và tại sao ma rất thích phá không cho Phật giáo hóa, phá không cho người ta tu, tại sao vây? Thì trong tập truyện tranh “đỉnh núi tuyết” tập 10 thầy có giải thích điều nầy, giải thích từ ở trong kinh. Lý do là vì sao, ma vương là người có quyền lực lớn ở trong vũ trụ này, mà người có quyền lực nghĩa là gì? Tức là có thể điều khiển người khác người đó có quyền lực. Mà tại sao ma vuong có thể điều khiển người khác, điều khiển được chúng sinh, bởi vì sức mạnh đó điều khiển được vô trong tâm của con người luôn nên điều khiển được. Mà khi nào nó không điều khiển được , khi nào mà người đó chứng ngộ hết phiền não, ma không đánh vô tâm được nữa, và ma nó xem như vậy là nó mất quyền lực, điều đó làm nó tự ái và nó muốn mãi mãi cúng sinh nằm tong cái lưới ma để ma nó sai khiến. Đó là cái tâm lý rất là bí mật mà cũng rất là tàn nhẫn, cứ thích chúng sinh nằm trong vòng tay của mình để mình điều khiển, nên từ xưa cũng vậy những bạo chúa cũng bị cái tâm lý này cũng giống như hệt ma vương cứ thích nắm quyền lực áp đặt mệnh lệnh, ý chí của mình lên trên tâm hồn cuộc sống của mọi người, không cần biết người ta khổ hay sướng mà chỉ cần biết rằng mình ra lệnh thì người ta làm theo dù là phải chết, đó là bạo chúa. Mà ma vương cũng là một dạng của bạo chúa mà siêu đẳng hơn triệu triệu lần vì điều khiển hết tất cả chúng sinh, nên có ai mà tu chứng thoát khỏi sự điều khiển của ma thì ma nó tự ái nên nó không muốn cho ai tu. Do đó không muốn cho Phật giáo hóa, không muốn cho ai tu hành, tất că chúng ta đến với phật pháp chúng ta tu là chúng ta đang tuyên chiến với ma, chúng ta đang muốn bước ra khỏi cái lưới quyền lực của ma nên ma nó không cho, tất cả chúng ta đang bị ma nó canh hết, để nó phá cái đạo tâm của ta. Nó phá cái đạo tâm của ta như thế nào, nó làm sao xúi qua xúi lại một lát thế là ta bỏ đạo ta bỏ thầy vì những chuyện rất là vô lý rất là lãng nhách không đâu ra đâu. Nhớ là một ngày nào đó ta thấy một người huynh đệ từng lâu năm theo thầy, bỗng nhiên vì cái duyên cớ, vô lý không có đáng gì hết mà mất niềm tin với thầy mà bỏ thầy thì ta phải hiểu rằng người đó bị gì rồi, ma xúi rồi mà ma này là ma vương thật chứ không phải là ma sống ngoài đời đâu, đây là ma vương thật sự đã đánh vào trong tâm mình. Mà thầy đã bị rất nhiều, có rất nhiều từng theo thầy rồi sau có những duyên cớ rất là lãng nhách, khi phiền não thầy rầy có một câu thế là đùng đùng giận bỏ thầy, nhớ là đùng đùng bỏ thầy là do ma xúi hết, mà bỏ thầy đi thầy đã bị rất nhiều đệ tử như vậy. Nên thầy biết là cái lưới ma nó chụp lên cõi đời này còn rất là mạnh, mà thầy kể chuyện đó để làm gì? để cho phật tử cảnh giác với chính mình, ngày nào đó bỗng nhiên đùng đùng giận thầy thì phải biết là ma đã chụp vô tâm mình rồi, còn ngày nào mà đùng đùng thương thầy thì sao? Chúng ta tốt, cẩn thận vậy đó. 
Ở câu chuyện này ta thấy có điều so sánh rất là lạ là ma nó dùng thần thông để xúi dục tâm người khác để chống Phật nhưng Phật không dùng thần thông để xúi người khác kính trọng mình, đó là chổ khác nhau giữa ma và Phật. Phật không dùng thần thông để áp chế vào tâm của người khác, mà Phật chỉ dùng lời dạy bảo để cho người nghe có một chút suy xét tự giác, dân chủ nhớ như vậy. Nên một bậc thầy chân chính không có dùng thủ đoạn để lừa dối đệ tử mình mà chỉ phân tích giải bầy để cho đệ tử mình tự suy xét tự đánh giá được khai mở, được thông hiểu  rồi chấp nhận mà thực hành thì đó là một  giá trị thật. Khi mà người đó tự giác suy xét, lĩnh hội thâm nhập chấp nhận, thực hành thì người này hưởng trọn vẹn cái nhân quả của sự tu hành và người này tu đúng họ sẽ được chứng ngộ, được giác ngộ. Còn nếu mà Phật chụp vào  tâm họ làm cho họ mộ đạo, thì cái mộ đạo đó nó không đưa đến giải thoát giác ngộ, nhớ là ở đây cái mộ đạo của người đó hay là do Phật mộ đạo dùm , Phật mộ đạo dùm thì nó không đem đến cái nhân chứng quả. Cũng giống như ta muốn vãn sanh mà ta cứ bậc cái máy niệm A Di Đà Phật thì nữa chết ai vãn sanh? Cho nên sau này nếu có ai mà sinh về thế giới cực lạc ta thấy có rất nhiều cái máy ở trển, bởi vì nó niệm quá trời niệm ngày niệm đêm cho tới khi máy nó hư rồi nó van sanh lên trên đó nằm hết, còn người nghe nó hiện cứ ở dưới này mà đi chơi không có chuyện gì xảy ra hết. Thì cũng vậy Phật không bao giờ mà dùng thần thông mà áp vào tâm mình để làm cho mình kính Phật, cái kính Phật đó là cái kính Phật giả tạo, tạm thời không đưa tới sự chứng ngộ, không đủ nhân đủ quả để chứng ngộ. Còn khi nào mà chúng sinh tự mình kính Phật, tự mình hiểu lĩnh ngộ kính Phật thật sự  thì đó mới là cái nhân giác ngộ. Cho nên ở đây trong đạo Phật ta nên dùng lời nói để giảng giải cho nhau  nghe đạo lý, tự mình hiểu đạo phất tâm tôn kính Phật, yêu quý Pháp thực hành tinh tấn, ta mới chứng ngộ giải thoát thôi chứ không có ai tu dùm ta cả. Đó là lý do ma xúi dân làng, phá Phật còn Phật cứ thản nhiên không ai cúng cứ ôm bát không đi ra và không thấy gì là của ta và chờ cho các cô gái về, Ngài mới giáo hóa. Khi các cô đó chứng tu đạo hoàn rồi thì chính các cô sẽ vô trong làng mà giáo hóa, giữ gìn tâm đạo các những người dân làng, Phật đi con đường lâu dài nhưng mà đúng với chánh pháp, đúng với nhân quả chứ không có dùng thủ đoạn. Bởi vì thần thông mà áp vào tâm người ta để xúi người ta kính phục mình chính là một loại thủ đoạn nên Phật không dùng. 
Cũng giống như ta nghe chuyện của mấy ông thầy bùa, mấy ông thầy bùa cho nhữ loại bùa mà người ta đi đường mà lừa đảo, họ nói mình mê man lột vòng vàng đưa hết, có nghe vụ đó chưa? Có nhiều người ngồi trên xe gặp ai nói chuyện rồi móc bao nhiêu tiền vàng vòng đưa cho người ta hết, đúng là với thủ đoạn,  mình có muốn cho họ đâu nhưng mà bị bùa đó là bị âm binh nhập vô tâm nó xúi mình móc tiền đưa hết. Đó là một loại thủ đoạn mặc dù đó một loại thủ đoạn tam linh, bằng thần thông nhưng vẫn là thủ đoạn nhưng mà Phật không bao giờ dùng thần thông áp vào tâm ai để cho họ khởi lên một thiện pháp, không bao giờ mà Phật chỉ con đường giáo hóa dạy dỗ để cho họ nge, xem xét lĩnh hội chấp nhận. Cho nên vì vậy con đường chánh đạo rất là cực khổ mất thời gian còn con đường thủ đoạn rất là lẹ, nhanh chóng có kết quả liền nhưng mà ta phải hiểu kết quả đó không đi về đâu cả, chỉ trong vô minh tâm tối mà thôi. Nên ta nghe ai nói tu mau có kết quả ta phải đè phòng con đường của ma đạo, còn nếu ta nghe ai nói tu lâu mới có kết quả, tinh tấn lâu năm, tinh tấn tu tập tâm linh mà vừa sống ích lợi cho mọi người, tạo vô số công đức rồi mới đắc đạo được, thời gian không thể nào tính xuể thì đó là con đường của phật đạo. Cho nên qua cái câu chuyện nhỏ thôi cái cách ứng xử của ma tác động vào tâm người, phá Phật, Phật không dùng thần thông chống đỡ lại, mà chờ những cô gái có duyên  đắc đạo để giáo hóa để sau này những người đó sẽ quay lại giáo hóa dân làng, đi một con đường mòn rất là xa không dùng thần thông nhưng đó là chánh đạo đó là Phật đạo. Còn cái mà làm cho nhanh cho mau có kết quả thì hầu hết đều là ma đạo, nhớ như vậy.
Và bây giờ ta sẽ hỏi thế này “nói như vậy ma nó khắp nơi tụi con tu còn sơ cơ rủi ma nó chụp vào tâm con để làm cho con ghét thầy cho con giận thầy con bỏ chùa con bỏ Phật thì tội nghiệp con quá, thì bây giờ phải làm sao?”. Nhớ như vầy, mỗi ngày ta lễ Phật thì tự nhiên ta được Phật bảo vệ, Phật gia hộ ta cho ma không chụp vào tâm ta, chứ tự ta chưa đủ sức tự bảo vệ mình vì ta chưa chứng ngộ, nhưng mà Phật sẽ bảo vệ cho ta đó là nhờ ta lễ Phgaatj mỗi ngày, đây là một cách. Cách thứ hai, song song với việc lễ kính Phật đó tyhif ta phải ráng kiểm soát cái bản ngã của mình, đừng để tham vọng giận hờn ích kỷ, vì ma muốn chụp vào cái tâm mình thì nó phải chụp vào những cái tâm đó nó mới vô được, còn ma không chụp được những cái tâm đó thì nó không có cửa để đi vào. Ví dụ ta thấy một người ta động tâm ta thích mình cũng giàu như họ thì một cánh cửa mở ra, để ma bước vô liền để sau đó tâm ta loạn đủ thứ, ta nghĩ lung tung điều rồi sẽ có người đến dụ ta đi làm giàu rồi ta tiêu cuộc đời mình luôn. Hoặc là một người nam nhìn thấy một người nữ xinh đẹp tâm động lên có cái ham muốn thì cánh cửa vừa mở ra ma sẽ bước vô liền, bắt đầu tâm sẽ động lên những chuyện luyến ái, ái dục rồi sau đó có những người tới thật và cuốn cuộc đời ta đi vào đó luôn. Cho nên vì vậy một là ta phải lễ kính Phật hằng ngày, hai là lúc nào cũng kiểm sót cái nội tâm của mình, cái bản ngã của mình đừng để đưa ra những cái tâm niệm là cái đầu cầu, đầu mối cho ma nó chụp. Còn tại sao một vị thánh ma không còn chụp được vào cái tâm được nữa? Bởi vì cái vị  không còn cái đầu mối nào mà ma có thể bám vào được nữa,  nhất là cái quả vị A na hàm. Khi tới quả vị A na hàm rồi thì sức mạnh nội tâm cộng với sự diệt trừ ngũ dục đã sạch sẽ thì ma không có đường để vào nữa, bắt đầu từ A na hàm, chứ còn tu đạo hoàn vẫn còn nguy hiểm nhưng mà dù sao cái niềm tin cũng rất vững bền, nên mỗi  ngày ta ráng lễ Phật. 
Còn ma là gì? Ma cũng là một loại cõi trời, nhưng mà phước rất là lớn mà lòng đầy tham vọng về quyền lực, mình mới hỏi tại sao người phước lớn lại xấu. Xin thưa, phước lớn không phải là người đó tốt, cũng như phước nhỏ không có nghĩa là người đó xấu, ta vẫn thấy có những người hiền mà nghèo, thấy những người dữ mà giàu, đời nó vẫn vậy. Tại vì sao vậy? Bởi vì cái phước nó chồng chéo không giải thích được, có nhiều lớp trẻ, học sinh trẻ, sinh viên trẻ khi nghe giảng về nhân quả cứ thắc mắc, nói về nhân quả cái thầy giáo đó cứ đì con hoài mà sao oongar cứ sướng  hoài. Ổng mới đì có một cái mà mình đã muốn ổng khổ liền, mà sự thật thì sao? Bời vì phước quá khứ ổng còn nhiều cho nên nhìn một đời không thể đánh giá được. Ma vương cũng vậy, từ nhiều đời xưa làm phước rất là lớn, thích làm phước vô cùng, thích giúp người này giúp người kia, để rồi thao túng người ta để sai khiến để được phước, nhớ nha nếu làm phước mà để được phước thì rơi vào lưới ma hết nha, ta phải làm sao mình làm phước mà không cầu phước thì mới thoát được lưới ma. Đó là lý do tại sao mà trong kinh đại thừa có tới 600 quyển kinh bát nhã dạy ta một điều một thôi đó là đừng chấp công cầu phước để thoát khỏi lưới ma, cho nên bây giờ nếu ta hay làm phước thậm chí đi chùa nhiều, thích cúng dường xây chùa, thích đắp tượng Phật mà thích cho mình đẹp, cho mình có phước thì ta đang từ từ trở thành ma đó nha. Tưởng là mình theo Phật, nói con đắp tượng Phật rồi thì cho con thành Phật đừng cho con thành ma, cầu cho mình đẹp, ta xây chùa ta cúng dường tượng Phật mà trong lòng ta chỉ cầu quả vị Vô Thượng Bồ Đề, cầu cho mình được vô ngã cầu cho mình được thành đất thì không phải là ma, tu để làm gì? Tu để làm đất nhớ như vậy nha.
 Bây giờ ta nghe một bài kệ khác: 
Chiến thắng gây thù oán
Thất bại thì khổ đau
Chẳng bằng người an lạc
Bỏ ngoài mọi hơn thua
       Bài kệ này Phật nói từ một sự tình rất là lớn: lúc đó là khi mà cái năm mà vua Ba Tư Nặc và Đức Phật cũng đã già, ổng trên 70 tuổi  thì xảy ra một chuyện lớn ở nước Ma Kiệt Đà, đó là chuyện thái tử A Xà Thế giết cha. Thái tử A Xà Thế giết cha để cướp ngôi, thật  ra là được ngôi rồi vẫn giết cha, trước đó có ý định cướp ngôi nhưng bị phát hiện, vua Bịn Sa từ bi chẳng những không phạt  mà còn nhường ngôi vua. Vừa nhận ngôi lặp tức ra lệnh bỏ tù vua cha mình liền rồi sau đó giết luôn, người rất là tàn nhẫn. Nhưng mà mối quan hệ giữa nước Ma Kiệt Đà và nước Cô Sa La là quan hệ thân tộc, vì mẹ của A Xà Thế tức là vợ của vua Bịn Sa là bà Di Đề Hy là em ruột của vua Ba Tư Nặc. Ngày xưa bà Di Đề Hy là công chúa, em của thái tử Ba Tư Nặc, được gả sang nước Ma Kiệt Đà cho vua Bịn Sa, vua Bịn Sa lên ngôi trước, ổng lên ngôi năm ổng mới có 15tuổi, còn vua Ba Tư Nặc lên ngôi chậm hơn, mấy năm sau mới lên ngôi, rồi bà Di Đề Hy sinh A Xà Thế, vậy A Xà Thế là cháu ruột. Thấy thằng cháu mình nó làm loạn, giết cha nó thì ổng mới đem quân ổng đánh, trừng phạt giống như trút nó khỏi ngôi vua nhưng mà A Xà Thế quá giỏi, tại vì A Xà Thế được dạy làm vua từ lúc nhỏ được học ở đại học Tatkaxila, là chuyên để làm vua, rất là giỏi về mọi thứ cả về tình báo về quân sự, kinh tế, cái gì cũng giỏi để chuẩn bị làm vua, từ nhỏ ổng đã được nuôi cái tư tưởng là ổng được làm vua. Nhưng mà chờ  mãi mà vua cha không chết, chịu không nổi ổng nóng lòng quá rồi giết cha mình để giành ngôi, đó là cái thảm họa xưa nay nhiều lắm. 
    Hồi hôm qua sư phụ Từ Tân ngồi nói chuyện với thầy, hồi xưa trong chùa tình thầy trò rất là đầm ấm là bời vì người đệ tử không có tham vọng, tu tiến tới đâu thì ông thầy nhìn cái đạo hạnh đó mà ban thưởng mà giao việc dần dần, thế là ông thầy mới nhìn người đệ tử tiến đạo tới đâu thì phân công giao việc tới đó. Nhưng mà ngày hôm nay, trong thời đại kỹ thuật số, cái người đệ tử đi ra ngoài giao tiếp nhiều, học hỏi nhiều và tham vọng nhiều, cứ muốn rằng ông thầy phải giao cho mình cái gì nhanh nhanh để mình nắm quyền ở trong chùa và bước qua thầy trụ trì của chùa mình. Nên chùa bây giờ nó lỏng lẽo, cái tình thầy trò không giống như ngày xưa, dễ có lòng phản trắc dễ trở thành kẻ phản bội. Điều này nó cũng đe dọa cả nền Phật giáo luôn, mà các thế lực xấu nó cũng khai thác cái điểm này, nó cứ giả bộ làm phật tử tới lui nó xúi người đệ tử nó hứa với người đệ tử sẽ  được cái này được cái kia, kích thích cái lòng tham của người đệ tử lên, cái người đệ tử quay lại chống  thầy mình liền. Đây cũng là cái thảm kịch của Phật Giáo trong thời đại hôm nay mà điều này từ ngàn xưa đã hiện qua con người của vua A Xà Thế, ổng có phước làm vua nhưng nóng lòng quá nên tạo một cái tội tài đình là giết cha mình. Thì  vua Ba Tư Nặc đem quân đánh mà đánh không lại, vì lúc đó vua đã già, đất nước bình yên bớt chinh chiến, quân đội không còn thiện chiến nữa mà A Xà Thế thì lúc nào cũng sôi sục, lúc đó ổng gần năm mươi. Cho nên đánh ba trận liền đều thua, vua Ba Tư Nặc rất là buồn thất chí nhưng sau  này đánh thắng một trận rồi ổng mới quở trách thằng cháu của mình rồi cho nó một cái làng nhưng mà dặn nó là không được gây lầm lỗi  gì nữa, vì lúc đó A Xà Thế khống chế hết tất cả các anh em của mình. Vì vua Bịn Sa có rất nhiều vờ và có rất nhiều con trai, nhiều hoàng tử, cho nên là khi mà A Xà Thế chuẩn bị cướp ngôi thì giết gần hết anh em trai của mình còn một số người thoát nạn không dám quay lại và một số ngườimà A Xà Thế cảm thấy vô hại ví dụ y sĩ  Kỳ Bà Di Ba Ta, cũng là em cùng cha khác mẹ cái người y sĩ mà đi theo tăng đoàn chữa bệnh cho tăng đoàn, ta nhớ không? y sĩ  Kỳ Bà cũng là con của vua Bịn Sa, và vương tử Bồ Đề cũng là con của vua Bịn Sa nhưng mà sau này đi tu, không có con rồi đi tu và A Xà Thế cũng thấy là vô hại cho nên không giết còn những người khác mà ló ra là giết sạch hết, vua Bịn Sa cũng vậy. Nên lúc đó không còn ai lên ngôi vua được nữa cho nên vua Ba Tư Nặc sau cái trận thứ tư đánh thắng A Xà Thế nhưng mà không thể truất ngôi được vì không ai lên làm vua, ông chỉ quở trách thôi rồi rút quân về, đó là trận thứ tư. Nhưng trước đó ba trận đều thua nên vua buồn, Phật nghe như vậy nên mới nói câu kệ, cái sự tình là như vậy.
Thì ở đây, từ câu chuyện của vua Ba Tư Nặc, áp dụng lại cho chúng ta, tất cả chúng ta đều bị cái bản ngã bí mật chi phối nên tâm ta lúc nào cũng muốn hơn người, ta nhớ như vậy. Bình thường mình thầy lấy ví dụ như người nào kém phước hay thua sút thì cái tâm muốn hơn người khác bị chìm xuống, bây giờ mình chẳng muốn hơn ai, ví dụ bây giờ mà mình so sánh với hoa hậu sao sao thì sao mình có muốn hơn không? hong, vì mình yên tâm một điều là mình không đẹp bằng, nhưng hai người cùng đi thi hoa hậu với nhau thì sao? Cái tâm họ ganh đua với nhau rất là mạnh. Ví dụ như hai võ sĩ,thì thôi là sống chết quyết liệt để hạ nhau, muốn giành hơn người khác, rồi trong một cái công ty cái chức thì có một nhưng nhiều người dòm ngó,nên luôn luôn bí mật cạnh tranh với nhau âm thầm trong tâm tưởng cạnh tranh , cái người nào ác chút  thì dùng thủ đoạn, nói xấu chia rẻ, gài bẫy mưu hại để loại bớt đối thủ để một mình mình từ từ leo lên cái chức đó. Rồi cái người mà nâng đỡ mình leo lên cái chức đó  mà cao hơn mình, buộc lòng phải hạ người đó để mình leo lên tiếp cuộc đời là vậy cái tham vọng là vậy cái tâm hơn thua là vậy, đó là chúng sinh tạo nghiệp vô số mà luân hồi vô tận. Thì cái tâm hơn thua muốn đẹp hơn người, muốn quyền chức hơn người, muốn giàu hơn người đó là những cái tham vọng lớn, mà những cái nhỏ nhỏ là trong một câu nói đạo lý thôi cũng muốn mình là người nói đạo lý hơn người, sâu sắc hơn người khác, để cho người ta nể phục. Vẫn là cái tâm hơn thua bí mật mà cái người phật tử bị rất nhiều, ta không ganh đua ngoài đời nữa, nói đi ra làm ăn hết cái thời làm ăn rồi thôi đi vô chùa tu, đi vô chùa tu rồi nhưng cái tâm hơn thua vẫn không hết, nói chuyện với huynh đệ bạn đạo cũng giành nhau muốn hơn nhau trong từng câu nói, đó đều là cái bản ngã hơn thua trong từng câu nói chứ chưa bao giờ diệt  được. Rồi ví dụ đi chùa với nhau, cái người nào mặc đồ đẹp hơn mình lại thấy  khó chịu, đó cũng la cái tâm hơn thua còn  tồn tại, cái tâm hơn thua thành ra tâm đó kỵ ghét ai hơn mình, tức giận. 
Và bây giờ ta biết cái tâm hơn thua đó, tâm đố kỵ đó, nó sẽ khiến ta gây điều tội lỗi tạo ác nghiệp về sau này mình không còn cái gì tốt cả, chúng ta phải diệt trừ cái tâm đó đi, mà tại sao cái tam hơn thua làm cho mình hết phước? Tại vì thế này, vì có một lần trong ngày tết thầy giảng có một bài là “muốn gì được nấy”, muốn gì được nấy không phải là mình muốn gì được nấy mà mình muốn cho ai điều gì thì mình được điều đó. Người có tâm hơn thua thì  mình muốn cho người khác được gì? được cái gì thê thảm, ví dụ như nhìn thấy người đó đẹp, có gì đó hơn mình cái mình muốn người đó xấu bớt đi thì trong tương lai mình sẽ xấu bớt đi, mình thấy người đó được nhiều người yêu mến mình khó chịu, mình muốn đừng ai yêu mến người đó nữa để cho người ta yêu mến mình, có yêu mến mình hay không  thì chưa biết nhưng mà mình muốn đừng ai yêu mến người đó thì cuối cùng không ai thương mình cả. Cho nên cái muốn đó là cái nghiệp cho đời này và những đời sau, đời sau sinh ra, ủa sao tôi cũng biết đạo cũng  mộ đạo, ăn chay đi chùa mà đời tôi sao khổ quá, đời sao khổ quá  chỉ vì đời trước mình muốn nhiều thứ tầm bậy quá muốn cho người ta nhiều điều xấu quá cho nên kiếp này mình bị hết tất cả những điều gì mình muốn cho người khác, cho nên cái tâm muốn cho người khác điều gì thì mình sẽ được  điều đó. Cho nên hôm nay hiểu nhân hiểu quả hiểu đạo lý ta không khờ dạy mà muốn điều xấu cho người khác nữa mà lúc náo cũng muốn điều tốt lành cho mọi người, từ hôm nay ta phải tập cái tâm này, nhìn thấy ai cũng gởi một điều ước muốn tốt lành tặng cho người đó dù người đó không biết cái. Thay vì  ngày tết ta hay nói một câu xã giao, tôi chúc cho anh được giàu sang tốt đẹp, câu nói được bộc lộ nhưng không thật lòng, vì đó là nghi lễ cái tập quán chứ đôi khi ta không thật lòng. Còn cái này mới thật lòng là mỗi khi gặp nhau trong lòng luôn gởi một cái ước muốn tốt lành tặng người đó mà không được nói ra. Nhìn thấy một người chào mình mà gầy ốm, mình xin Phật gia hộ cho người đó khỏe mạnh mà không nói ra, mình thấy người có vẻ buồn thì  mình cầu nguyện Phật gia hộ cho người này được an vui trong cuộc sống đừng có bất hạnh,không nói ra cứ như vậy. Ví dụ dòm mặt thầy thì cầu cho thầy điều gì vậy? Cầu cho thầy bớt xấu , thấy xấu qua ví dụ vậy. Thì cái tâm đó có lợi hai điều, cái điều thứ nhất là diệt trừ cái tâm hơn thua trong lòng mình, tâm đố kỵ, tâm ganh tỵ, và cái điều thứ hai sau ta được rất nhiều điều tốt lành bởi vì  ta đã muốn những điều tốt lành cho người khác. Bây giờ tới khi ta lại được, cho nên vì vậy hôm nay ta tập một hạnh tu là mỗi khi gặp ai đều bí mật âm thầm gởi một ước muốn tốt lành tặng người đó, tập cái điều đó cho thầy.
Thầy đã từng kể câu chuyện này, hôm nay thầy kể lại một chút. Hồi thầy mới đi tu lúc đó thầy còn làm điệu, thì thầy được phân công làm hương đăng, thầy mới lên chánh điện quét, lau chánh điện tượng Phật, bồ tát. Từ khi là cư sĩ thầy cũng đã là một người lanh lợi ở trong đạo tức là hiểu nhiều đạo lý, có thể đàm đạo nói chuyện với người lớn một cách thoải mái giống như cái sức hiểu đạo về đạo thông suốt. Khi bắt đầu đi vào chùa tu thì thầy mới hiểu một điều sau này mình gặp một người hơn mình không biết mình có khó chịu không, có đố kỵ không. nếu mà mình khởi cái tâm đố kỵ là coi như cái sự tu hành mình mất đi, nhưng mà cái tâm đó bí mật khởi lên thì  mình biết đường đâu mà tránh. Cái thầy suy nghĩ và cuối cùng thầy mới tìm ra một giải pháp là mỗi khi thầy lên chaanhs điện thầy lao tượng Phật, thầy có nói câu này “con nguyện đem cái công đức này cầu nguyện cho các huynh đệ của con đều giỏi hơn con”, cái câu nói đầu tiên nghe khó chịu lắm vì đâu có ai muốn người khác giỏi  hơn mình, cứ ngày này tới ngày kia nói miết bắt đầu nó thành cái thật lòng. Bắt đầu trông tâm nó thành thật lòng là mỗi khi mình sống chung với huynh đệ lúc nào cũng mong huynh đệ mình giỏi hơn mình, mỗi khi thấy huynh đệ mình làm một việc gì tốt, học được một đạo lý gì hay, nói một câu xuất sắc mình vui mừng thật sự vì thấy người đó đang giỏi lên để hơn mình thì thấy lòng rất vui mừng. Thì bây giờ thầy cũng lấy kinh nghiệm đó để thầy nói lại quý phật tử, là quý phật tử lúc nào cũng mong cho mọi người giỏi hơn mình, cái câu đầu tiên mình nói nó gượng gạo nhưng mà cứ mỗi ngày nói như vậy nó bắt đầu thật lòng từ từ, và đến khi ai giỏi mà ta vui mừng là lúc đó cái tâm ta rất tốt, không lo cái tâm đố kỵ mình tạo ác nghiệp nữa. 
Nhưng mà cái đạo đức này không phải đem áp dụng cho tuyệt đối với mọi trường hợp vì có những trường hợp cái đạo đức này không áp dụng được, ví dụ như mọt người chiến sĩ ra chiến trường để bảo vệ Tổ quốc, cầm khẩu súng lên cầu nguyện cho đối phương bên kia giỏi hơn con, thì đất nước này tiêu là vì vậy. Hôm nay liên tục trên báo thông tin liên tục việc tàu Trung Quốc tấn công vào lãnh hải Việt Nam, tức là ta đang thấy  lịch sử ta đang trở lại, lịch sử của sự xâm lăng ngàn xưa trở lại. Và đời nào cũng vậy cha ông ta khổ sở, nước ta thì nhỏ nước kia thì mạnh đánh thế nào cũng thua, những trận đánh của cha ông ta rất là ngoan cường rất là vất vả, sự hy sinh  thật là khủng khiếp. Và dĩ nhiên nếu mà nước xảy ra điều gì thì cả dân tộc phải đứng lên chứ không phải là việc riêng của một người nào. Nhưng mà ta không thể nào áp dụng cái đạo đức này phải không nếu mà cầu cho tàu nó giỏi hơn tàu mình tức chết đi. Cái đạo dức này không thể áp dụng được, ta yêu thương mọi người nhưng mà không phải xui tay cho những điều xấu  khống chế thế giới này, ta phải như vậy. 
Còn cái việc mà A Xà Thế giết cha mình để giành ngôi cho ta nhận xét một cách bi dát về tâm lý của con người, nếu mà thương con không ai ằng cha mẹ, kính trọng cha mẹ không ai bằng con. Nhưng mà đôi khi có những lúc mà người con ganh tỵ với chính cha mẹ mình như trường hợp của A Xà Thế, cứ nóng lòng lên ngôi vua mà không biết sao ông cha mình mạnh quá, ổng cứ mạnh đùi đụi ổng bảy mươi mấy rồi mà ổng chưa chết, mình thì sốt ruột lên ngôi mà ổng thì không chịu chết, cái đó là sự ganh tỵ. Và cũng như vậy đệ tử đối với thầy cũng vậy với người đệ tử mà thua sút thầy quá thì không có gì để ganh tỵ cứ nấp dưới cái bóng của thầy mình mà tu tập. Thầy có muốn đệ tử mình thua sút mình nhiều không, lúc nào cũng muốn đệ tử mình giỏi lên, có ngày giỏi hơn mình luôn, nhưng mà cái người đệ tử giỏi lên từ từ đến khi mà giỏi ngang thầy mình rồi đó, là bắt đầu muốn giành hết của thầy mình, muốn đạp đổ, muốn vượt qua khỏi thầy mình, muốn phản bội. Tâm lý rất là kỳ lạ đời xưa, đời nay cũng vậy, trong cái lòng của thầy thì bao la như trời biển cứ thấy đệ tử mình giỏi lên là mừng, cứ mong đệ tử giỏi hơn mình thì giao lại tất cả. Nhưng mà người đệ tử sắp lên xấp xỉ thầy mình rồi là muốn qua mặt muốn đạp thầy mình luôn tâm rất là ác, và chúng sinh bị cái này bị nhiều lắm, rồi cái người thừa hành ganh tỵ với xếp của mình cũng là như vậy cũng bị rất là nhiều
Bây giờ chúng ta nghe một bài kệ khác:
Lửa nào bằng tham dục 
Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn
      Phật nói cái bài kệ này trong cái trường hợp thế này, có một lần đó vào cái ngày đám cưới của gia đình rất là giàu muốn cho đám cưới của con mình được nhiều phúc lành nên đã thỉnh Phật và chư tăng về để cầu phúc cho đám cưới này cho đôi trẻ này. Thì khi Phật và chư tăng đến thì Phật mới thấy là chú rể rất thương cô dâu, ổng cứ đứng nhìn cô dâu dắm đuối, đến nổi khởi lên tham dục tùm lùm, Phật nhìn Phật thấy hết, nhưng mà ông chú rể này cũng thuộc loại tốt đó. Thuộc loại tốt là sao? Tốt là thương cô dâu còn chú rể thời nay thì nhiều cái kỳ lắm dòm cô dâu phụ hà chứ không dòm cô dâu chính, tại vì cô dâu chính đã nằm trong tay mình rồi, còn cô dâu phụ chưa nằm trong tay mình nên bắt đầu mới thòm thèm. Còn ông bạn chú rể trong câu chuyện này thuộc về chú rể tốt, cho nên mấy đứa trẻ trẻ tụi con chừng nữa lấy chồng đề phòng máy vụ này dùm thầy, coi chú rể của mình dòm mình hay liếc nhìn cô dâu phụ, nguy hiểm cô cùng. Phật thấy người chú rể cứ nhìn cô dâu mà tâm động, trong khi chú rể có duyên chứng đạo, lúc đó Phật mới dùng thần thông che cô dâu, cái chú rể không thấy cô dâu đâu mới quay ra. Khi mà không có cô dâu nữa thì trobf cái nhà đó thì ai là người nổi bậc nhất, Phật (đúng vậy), trong suốt cuộc đời giáo hóa của mình, Đức Phật nhiều lần dùng thần thông che mắt người này che mắt người kia, sau này ta sẽ thấy. Giống như Gia Phá đi xuất gia người cha đi tìm đến, Gia Phá ngồi đó, Đức Phậtdùng thần thông không cho thấy đến khi ông cha hiểu đạo rồi Đức Phật mới thu thần thông lại người cha mới nhìn thấy người con mình ngồi đó. Thì lần này cũng vậy Phật che mất không thấy cô dâu nhìn hoài tưởng cô dâu đi đâu lẩn quẩn, không lẽ ổng cứ chạy theo te te hoài cũng kỳ thôi thì lo ngồi tiếp khách thì nhìn thấy Phật mới nhìn Phật. Thì Đức Phật mới kêu lại giảng đạo, khi Phật giảng đạo có nói câu này “ lửa nào bằng tham dục, ác nào bằng hận thù, khổ nào bằng khổ uẩn, lạc nào bằng niết bàn”, ngay đó cái ổng chứng tu đạo hoàn liền, chú rể gọi lại có cái duyên tu hành là vậy. Chứng tu đạo hoàn thì chứng nhưng vẫn lấy vợ, tại vì cái quả tu đạo hoàn chưa thoát được ái dục. Quả tư đạo hoàn vẫn chưa thoát được nhưng mà nó mỏng nhạt lắm rồi tới a la hàm mơi thật sự khong có ái dục được nữa, tắt hoàn toàn tuyệt đối luôn, quả tu đạo hoàn vẫn bị. Cho nên ta thấy thời Đức  Phật rất nhiều người chứng tu đạo hoàn rồi vẫn phải có gia đình, giống như tính nữ Lasaka hồi bae 7 tuổi gặp được Đức Phật, Phật giảng đạo chứng tu đạo hoàn liền ngay từ nhỏ lớn lên vẫn phải lấy chồng và sinh rất là nhiều con. Rồi bà từ đất nước Anga xa xôi, hồi còn nhỏ bà gặp Đức Phật ở nước Anga lớn lên lấy chòng về Xá Vệ, ở đất nước Gotama thành Xá Vệ, gia đình chồng rất là giàu và gia đình bà cũng rất là giàu nên bà là người hộ pháp rất đắc lực, làm được rất là nhiều, người chứng được tu đạo hoàn là vậy. Và cũng vậy, rất nhiều người chứng  tu đạo hoàn thời xưa vẫn cứ phải trôi lăn sinh tử trở lại, trong lòng biết mộ đạo nhưng vẫn cứ loay hoay đi tìm lý tưởng sống, lý tưởng đối với Phật pháp nhưng mà chưa thể siêu thoát được, nhưng màcái quả chứng đó nằm trong tâm, giống như ngọn đèn nó leo lét ở trong tâm, đi hết kiếp này đến kiếp kia nó cứ mang cái lý giác ngộ đi trong luân hồi, chưa thoát được nó vẫn nằm đó ái dục vẫn còn, đôi khi vẫn lập gia đình.v.v... Thì tu đạo hoàn là vậy, trong tất cả chúng ta ngồi đây cũng vậy, thậm chí có những người ngồi đây nhiều khi đã chứng tu đạo hoàn ở kiếp nào rồi nhưng mà giờ này vẫn trở lại vẫn đi tìm Phật pháp, vẫn tu tập phật pháp lý tưởng vẫn cháy ngời trong tâm, vẫn phải có gia đình có vợ có chồng có con nhưng mà chưa siêu thoát lên được vì chưa đủ nhân duyên để chứng thêm những quả vị mới. Phải tinh tấn dữ lắm thì ta mới vượt tới quả tư đạo hàm và a na ham, có nhiều người trong đây thầy cũng đoán là có những người đã từng chứng tu đạo hoàn ở kiếp nào rồi chứng không phải là không. lòng mình thấy mộ đạo một cách sâu xa không có ai làm lay chuyển được, cái lý tưởng sống cứ vời vợi ở trong tam mình, mà mình rất tốt với mọi người, sống tử tế với mọi người là có cái kiếp nào đó mình đã chứng tu đạo hoàn mà kiếp này tâm linh chưa khai mở lại thôi, trước đó đã có chứng rồi, mọi người hãy xem lại mình có khi có. 
Thì ở đây cũng vậy, cái người chú rể là có cái duyên nhiều kiếp nhưng giờ chưa có tu hành gì cái tâm đang còn mê vợ, vậy mà chỉ cần nghe Phật nói một câu là chứng tu đạo hoàn liền. Còn có những người đi tu gần chết đó vẫn chưa chứng, cho nên ở đây có sự khác nhau, cái chứng tu đạo hoàn là thấy đạo còn cái ta học là ta hiểu đạo, hai cái đó cách nhau rất là xa giờ ta không có nói lại.Ở đây ta phân tích cái câu lửa nào bằng tham dục, cái lửa tham dục, nó rất mạnh trong lòng của mỗi người và ta gọi là bản năng, có cái ông triết gia cũng là nhà tâm lý học, ông Poil thì ông cứ cho rằng cái ái dục là bản năng mạnh nhất của con người, và chi phối mọi hành vi của con người thì câu nói của ông này hơi cực đoan, có một phần đúng nhưng nó hơi cực đoan. Vì sao vậy? Bởi vì trên đời này có nhiều đã cư xử mà thoát được bản năng ái dục, ví dụ những chiến sĩ khi ra chiến trường coi thường cái mạng sống của mình, trong đầu chỉ nghĩ tới lý tưởng bảo vệ Tổ quốc, những người đó cái lý tưởng họ mạnh quá thắng luôn cả cái bản năng ái dục chứ  không giống như Poil nói là cái gì cũng bị bản năng ái dục chi phối đâu. Tuy nhiên ta phải công nhận rằng thật sự  đích thực trên cõi đời này cái bản năng ái dục rất là mạnh, nói rằng cái vũ trụ này có ba cõi theo như Phật nói là cõi dục, cõi sắc và cõi vô sắc. Thì cõi dục gồm một số cõi trời ở tầng thấp, rồi tới cõi người và cõi súc sinh cũng ở cõi dục, là những chúng sinh đó vẫn bị cái ái dục chi phối, ái dục ở đây ta phải hiểu là cả tình dục lẫn dâm dục, từ ngay cả cõi trời một vài cõi trời thấp xuống tới cõi người là chúng sinh đều bị, đó là một điều rất hiển nhiên. Cái điều hiển nhiên này nó sinh ra mâu thuẩn trong cuộc sống, cái mâu thuẩn trong cuộc sống là như thế này: là một số người muốn thỏa mãn cái bản năng đó luôn và họ muốn công khai, họ đưa vào sách vào vở vào phim ảnh vào báo chí và kêu gọi người sống luông tuồng luôn, không có kỷ cương không có gì hết, chủ yếu thỏa mãn cái tình dục vô độ, một cái khuynh hướng như vậy, vì họ thấy nó mạnh quá. Nhưng mà các bậc hiền triết thì thấy rằng nếu mà chúng sinh mà thỏa mãn tình dục vô độ thì cái xã hội này sụp đổ luôn, cho nên con người phải kiềm chế lại. Và ta thấy ngay cả xã hội Tây phương, là cái ái dục của họ rất là mạnh, họ sống rất là thoáng phóng đãng phim ảnh bừa bãi khắp nơi, vậy mà trong tâm thức con người họ vẫn phê bình những người sống phóng túng. Ví dụ bây giờ ta nghe tin một ông tổng thống, tin ông bộ trưởng bỗng nhiên có bồ nhí, thế là đưa lên báo nó phê bình quá chừng, nhưng mà chưa có xong, thì chính cái xã hội đó kêu gọi sống phóng đãng. Họ vừa muốn sống phóng đãng mà vừa muốn người ta sống mẫu mực, họ mâu thuẩn có đúng  không ạ? Ta đọc báo ta thấy rõ, hễ một ông tổng thống mà lem nhem thì họ đem ra phê bình, trong khi chính họ thì quá chừng, xã họi họ bừa bãi tràn ngập. Vừa rồi ta nghe nói ông tổng giám đốc quỷ tiền tệ quốc tế phải hông, vừa bị vu cáo quấy rối tình dục gì đó buộc ổng phải từ chức, mà thật sự cái xã hội đo bừa bãi tình dục mà chính họ lại phê bình những người mà có cái sai phạm về tình dục. Như vậy tâm lý con người là gì? Như vậy rõ ràng cái tâm lý con người nó có cả hai, vừa thèm muốn tình dục vừa biết tình dục là xấu, có đúng không ạ? tâm lý con người đều có cả hai ai cũng thấy điều đó, bản năng làm cho họ thèm muốn tình dục nhưng lý trí họ luong tâm họ vẫn biết tình dục là xấu. 
Cho nên trong một cái đạo Phật mà dạy cho người ta không ham muốn tình dục đó là chân lý, đó là lẽ phải thôi. Nên cái việc mà người tu để thoát khỏi cái bản năng ái dục là một điều tốt một điều đúng, đây là con đường mà thế giới phải đi theo. Tuy nhiên ở xã hội Tây phương mà bây giờ đã lan sang Đông phương, cứ cho rằng cái bản năng tình dục là tự nhiên, học sinh đã được dạy mà đã lên đến cái độ sinh viên rồi thì sống rất là bừa bãi. Từ nhỏ nó đã quen quan hệ bừa bãi thậm chí còn ở thời học trò  nữa kìa, chứ chưa có nói lên tới đại học đâu, tuổi học trò nó đã quên sống tình dục bừa bãi cho tới khi nó lớn lên, nó làm chức to bắt nó không được quan hệ bừa bãi nữa, không được nó quen rồi. Nhưng mà canh nó sơ hở cái là phê bình, lỗi tại ai? Lỗi tại cả cái xã hội đó, chứ không phải tại con người đó. Cái bây giờ ta nghe ông tổng thống ổng có vi phạm về quan hệ ái dục hay ông bộ trưởng ông quan chức ổng sai phạm về điều đó thì ta đừng có nói rằng tại ông đó mà ta phải phê bình cả cái xã hội đó vì nó đã nuôi thành cái con người đó từ nhỏ rồi. Bây giờ ta muốn thay đổi điều này thì  phải thay đổi cả cái văn hóa đó  lại, nhưng tiếc thay chưa có ai quyết tâm thay đổi cái văn hóa đó, mà cái văn hóa đồi trụy độc hại đó đang tràn ngập trở về Việt Nam luôn. Mà đất nước của ta là đât nước Á-Đông, ta theo đạo lý của Phật của Khổng, ta sống kỷ cương nề nếp, đoan chính và đó là giá trị rất lớn hiếm hoi còn lại của thế giớ này, nhưng nó đang bị tàn phá không biết lúc nào nó sụp đổ luôn, không biết lúc nào đây là điều rất là đáng buồn . Cho nên chúng ta rất mong nhà nước của ta sáng suốt nhìn thấy điều này và ngăn chặn quyết liệt cùng với Phật giáo, cùng với những người có lương tri quyết tâm bảo vệ nền văn hóa Á-Đông, Nho-Phật của ta từ ngàn xưa, để bảo vệ điều tốt lành còn lại cho thế giới này. Để sau này ví dụ các nước có về Việt Nam họ du lịch thì không phải là họ đi ngắm cảnh, mà ta tạo làm sao cả đất nước Việt Nam này thành cái trường học, mà trường học gì? Là bất cứ cái ngôi làng nào, một cái xóm làng nào một cái cộng đồng nào của người Việt Nam, thì ở trong đó người Việt Nam sống với cái văn hóa từ ngàn xưa rất là tốt lành. Con người biết sống kiềm chế cái bản năng của mình, sống tử tế với nhau, sống lễ phép tôn ti trật tự, cả đất nước này thành cái nhà trường như vậy, và khi khách du lịch nước ngoài có đến Việt Nam, họ đến để học cái văn hóa Việt đó chứ không phải họ đến đây chơi, để hưởng thụ, để ngắm cảnh. Nếu nói đến để ăn chơi ngắm, để hưởng thụ thì Việt Nam mình thua nhiều nước trên thế giới lắm, cảnh của những nuocs kia cũng rất là đẹp,những nơi ăn chơi hưởng thụ họ tốt hơn mình nhiều. Nhưng mà ta không có đuổi theo họ trong các ngành du lịch đi theo cái đó mà ta xây dựng một môi trường độc đáo của riêng mình, là gì? Ta xây dựng một môi trường văn hóa Việt ở khắp nơi từ nơi rừng núi, làng xóm thôn quê cả thành thị để làm sao cho du khách nước ngoài họ đổ xô ầm ầm về Việt Nam để du lịch, du lịch để là gì? Để học cái văn hóa Việt còn sót lại trên thế giới này, một cái văn hóa mà nó thắng được cái bản năng ái dục, con người ta sống trong lành, sống trong sạch, tốt đẹp tử tế lễ độ với nhau, đây là chính sách lớn để lại cho con cháu mình và cũng là để lại cái di sản lớn để cho thế giới học hỏi.
Từ cái bài này: lửa nào bằng tham dục. Ác nào bằng hận thù( hận thù thì làm đủ thứ trò hết trơn). Khổ nào bằng khổ uẩn. Cái chữ “khổ uẩn” này làm cho ta không hiểu nay thầy nói luôn, ví dụ trong bát khổ mà Phật dạy, trong tám cái khổ mà Phật dạy, “ngũ ấm chí hành khổ” ta nhớ không ạ? Mà mấy vị xưa mình dịch là gì,  năm ấm hừng hực khổ, người xưa dịch đúng sát nghĩa luôn, do từ đó ta nghe không quen, năm uẩn mà nống hừng hực khổ, nghĩa là gì? Thầy trả lời luôn,  “điên”, cái chữ mà năm ấm hừng hực hay là ngũ ấm chí hành tức là người đó căng thẳng tới điên loạn, đó là nổi khổ lớn. Vì ở đây ta không bị điên nên ta không hiểu, người điên khổ lắm đầu họ bứt rứt, cái khổ nó từ trong tâm nó đánh ra. Ví dụ cái khổ nó từ bên ngoài nó  tới ta còn chịu được, lửa tới ta còn biết lấy nước bảo vệ mình, chửi mắng tới ta dùng nhẫn nhục chịu đựng, cái nghèo ta dùng cái tâm bình an biết đủ ta chịu đựng. Nhưng mà cái khổ từ trong tâm nó phát ra rồi không có chổ để chịu đựng, rất là tội nghiệp, nên ta thấy những người điên họ không làm chủ được mình mà khi điên rồi thì bản năng ái dục nó bước tới, nhớ dùm điều này nha cái người điên là cái bản năng ái dục họ không được kiềm chế nữa, bộc lộ ra hết. Đó là lý do tại sao vừa điên xong là cởi quần cởi áo đi ra ngoài đường , đó là gì? Là bản năng ái dục bộc lộ ra liền.ở đây có ai bị điên chưa? Mà đó là lý do người điên bị lạm dụng tình dục, vì đầu tiên họ bị điên lên là họ ham muốn tình dục rất là mạnh, họ bi lọi dụng rất là nhiều, nhất là mấy cô gái. Nhà có cô con gái bị điên, lâu lâu cái mang  bụng bầu đi về, khongbieets tác giả là ai, luôn luôn bị lạm dụng tình dục nhưng nó lại thích điều đó, rất là đáng tội. Rồi, lạc nào bằng niết bàn, Phật nói niết bàn là hạnh phúc lớn nhất, nhưng kỳ thực ta chưa chứng được niết bàn nên ta không biết, ta không biết ta chỉ thế này thôi, bây giờ ta biết từ thư giản không? thư giản tức là trong cuộc sống này chưa phải là ta bất hạnh đau khổ gì nhưng mà ta làm việc căng thẳng quá, stress quá thế thôi ta muốn thư giản cho nó dễ chịu. Mà lúc đó ta mói thấy rõ rằng dù ta có giàu sang quyền chức nhưng mà căng thẳng quá vẫn là đau khổ, nên lúc đó ta tìm cái hạnh phúc khác, là gì? Là thư giản, và như vậy  lúc đó, có người nói “tôi muốn bỏ hết, tôi muốn về quê câu cá cho dễ chịu”, lúc đó giàu sang ta mới hiểu rằng đó không phải là hạnh phúc mà hạnh phúc chính là tâm hồn thanh thản, tôi muốn về quê câu cá nhưng mà về quê thì sao? Tâm tham nổi lên, bỏ dó thì không có ai thôi thì ở lại, ở lại stress quá đau khổ quá rồi lại muốn về quê câu cá. Con người ta cứ mâu thuẩn, nhưng mà điều này cho ta hiểu một điều, sự thanh thản của tâm hồn sự bình an của tâm hồn là một hạnh phúc. Thế niết bàn là gì? Là một triệu lần cái bình an đó cho nên cực kỳ hạnh phúc an lạc, chưa ai hiểu được niết bàn bời vì ta chưa chứng được, nhưng ta nên nghĩ rằng trong cuộc sống ta đau khổ bởi strees mà ta muốn đi tìm một chút gì đó thanh thản thì đó là dấu vết của niết bàn, nhưng một tỷ lần một triệu lần hơn đó mới là hạnh phúc của niết bàn, như vậy. Chứ còn niết bàn thì ta chưa hiểu được.
Ta nghe một bài kệ khác: Đói khát bệnh khổ nhất
                                           Vô thường đau khổ nhất
                                            Hiểu sự thật là thế
                                            Niết bàn là tối thượng
Cũng giống thế, chuyên này  cũng vậy là Đức Phật nhìn thấy ở cái vùng đó, ở cái vùng Anagi cách Kỳ Viên ba mươi dặm có một anh nông dân có thể chứng được quả tu đạo hoàn, Phật đi về cái xứ đó. Phật đi về cái nơi người dân ở đây rất là kính Phật  nên họ tổ chức mời Phật thọ trai cùng với chư tăng, thì thường là khi thọ trai xong thì Đức Phật thuyết pháp. Nhưng mà lần này thọ trai xong Đức Phật ngồi im giống như đang ngồi thiền, không nói gì, không thấy ngồi thiền vì Phật không nhập định nhưng cứ ngồi im ai cứ làm gì làm, rửa bát thì rửa, mọi người cứ chờ đợi Phật thuyết pháp nhưng không ai dám hỏi gì, Phật cứ ngồi im, bởi vì Phật chờ một người đó là anh nông dân. Mà anh nông dân này cũng nghe tin Phật đến thăm làng nên là rất muốn gặp Phật nhưng mà con bò của ổng bị đi lạc ở trong rừng. Mà ta nhớ rằng đối với người nông dân con bò là gì? Là cả một  tài sản, nên mất tài sản ổng sốt ruột nên ổng đi lang thang ở trong rừng rồi ổng tìm được. Khi ổng tìm được tới nơi thì đã quá trưa ổng cột con bò lại rồi ổng đăm đầu ổng chạy, ổng không ăn cơm mặc dù ổng rất là đói nhưng vì ổng kính Phật quá nên ổng đăm đầu ổng chạy đến cái nhà mà cúng dường Phật để ổng được gặp Phật, cái lòng ổng cũng rất là yêu kính Phật lắm. Vô tới nơi rồi thì ổng đói muốn xỉu rồi, từ sáng giờ ổng nghe mất bò nên không ăn gì rồi, đi kiếm con bò, kiếm được bò rồi thì vì  thương Phật quá muốn chạy lại gặp Phật cái, thì lúc đó Phật cũng không thuyết pháp luôn vì ổng đói quá, đói muốn xỉu luôn. Khi ổng bước vô khi còn xa xa ổng lại Phật từ xa, Phật mới nói với người gia chủ “này gia chủ hãy mang cho người nông dân kia một phần cơm”, từ xưa đến giờ Phật chưa bao giờ làm điều này, chưa bao giờ Phật nói với ai điều này,đem cơm cho người kia ăn hết. Tại vì mọi người tự biết lo cho nhau, lần này tự nhiên chính Phật nói, ông chủ nhà rất là lạ, ông mới lật đật đem cơm, ông kia thấy Phật mừng quá,  bưng cái phần cơm của mình né qua một góc ngồi ăn, ăn xì xà xì xịt no rồi ổng bước vô lại, lúc này Phật mới thuyết pháp. Phật thuyết pháp xong ổng chứng tu đạo hoàn liền, thì sau đó mọi người mới hỏi Phật, mấy vị tỳ kheo mới hỏi Phật, Phật mới trả lời cái câu mà ông bà mình hay nói là có thực mới vực được đạo, Phật nói bằng ngôn ngữ Ấn Độ dịch ra ngôn ngữ Việt Nam nó gần giống như vậy. Thật sự là người nông dân đói muốn xỉu nên lúc đó không còn đủ sức ngồi nghe pháp, mà hôm nay Phật nói bài pháp cho ổng chứng tu đạo hoàn mà ổng không nghe được thì không chứng được nên Phật mới kêu dọn cơm cho ổng ăn cho no và Phật mới nói cho ổng nghe được. Ta thấy để một người chứng đạo phải có đủ các điều kiện mà trong đó có cái điều kiện là phải no bụng cái đã. Qua câu chuyện này ta thấy sao? Đức Phật rất thực tế, chứ không có ảo tưởng cho nên nhiều người nói vì đạo mình chết cũng được, mình đói cũng được thì câu nói đó hay thiệt nhưng trông thực tế nó không áp dụng được. Mà trong thực tế là gì? Là ta phải khỏe mạnh cái đã rồi ta mới tu được mới làm việc đạo được và lý do là như vậy đó.
Ở đây cũng vậy, khi mà Phật ngồi im lặng không thuyết pháp thì nó phát sinh hai cái tâm niệm, hai cái  tâm lý trong số những người nghe đó, cái người đủ niềm tin với Phật thì nghĩ rằng là Phật có một lý do gì chính đáng, còn cái người không đủ niềm tin với Phật đó thì trách Phật, sao hôm nay Phật kỳ vậy, trách Phật. Chúng ta bây giờ cũng vậy, ta cũng đến trong hai cái tâm lý đó, nếu mà đủ niềm tin với thầy mình biết rằng thầy mình làm điều gì cũng đủ lý do chính đáng còn cái người mà không đủ niềm tin thì thấy thầy mình làm cái điều gì mà khác với ý mình thì xỉa xói nói xấu liền, nhớ như vậy. Bây giờ thì các chùa cũng phải bắt chước Phật điều này, nếu khuyên mọi người đến với Phật pháp, đến với chùa để học đạo thì đầu tiên phải coi họ có no chưa hay là còn đói. Như vậy, nảy giờ Phật tử có đói không ạ? Bắt đầu đói rồi phải không? thôi đói thì ráng nhịn nha chứ giờ cũng không biết làm sao. Nhưng đây là một bài học cho ta, đây là bài học nè, giờ nói rằng ta sống trên đời phải biết thương người giúp người và đó cũng là cái tạo phước cho ta, nhưng ta giúp người là giúp cái gì? Ví dụ người đó muốn uống rượu, a đây tiền đây đi uống rượu đi, vậy có được hông? Không, vậy ta giúp người là giúp cái gì? có người nói giúp cơm, giúp gạo. Đúng, ai nói giúp gì nữa? cho nước uống, ăn xong cho nước uống rồi thôi đúng luôn gì nữa? Giúp cho bỏ rượu. Thật ra là thế này, đây là cái thang cái thang mà ta giúp một người từ thấp lên cao dần dần, mà làm cho ta có phước và không làm cho ta bị sai lầm, còn ngoài cây thang này ra thì giúp là bị sai hết, chớ đừng tưởng hễ mà giúp người là tốt đâu. Mà cái thang này mới đúng nè ,thứ nhất là cho ăn, vì hễ đói là chết liền ăn vì thức ăn là, uống luôn rồi nha đùng bày đặt thêm uống nữa ăn là uống, thứ hai là gì? mặc thì bắt đầu sau khi mà ta sống được rồi  thi ta bắt đầu sống phải có văn hóa  là có mặc chớ không thể cho ăn rồi mày cứ ở truồng đi, không chết đói là được rồi đừng đòi hỏi mặc gì không biết nữa, đòi hoài phải hông? Không được, mà phải mặc lành lặn là cái thứ hai , cái thứ ba là gì? Ở một mái nhà, chớ thôi tao cho mày ăn mày mặc thì trời mưa gió mày ráng mà chịu, hong , mưa gió nó chết bây giờ cho nên ở là cái giúp kế tiếp là giúp lớn.  Đó là ba cái căn bản mà ta phải giúp người , ăn, mặc , ở  rồi sau đó mới tới một giai đoạn cấp cao hơn của con người, ta giúp cái gì? giúp kiến thức tức là dạy dỗ tức là cho học cho ăn học thứ hai giúp đạo đức để họ sống cho đúng, chớ họ được mặc được ăn được ở được có học có tài rồi làm bậy là chết. Cho nên giúp hoc kiên thức , giúp họ  đạo đức rồi giúp nghề nghiệp, giúp họ việc làm ổn định để tự họ sống và sống tốt trên đời, đầu tiên là những nhu cầu cơ bản ăn, mặc, ở rồi sau đó,  nhưng mà mình không thể mình giúp hoài được giúp bắt giúp để họ tự sống được họ có thể giúp người khác tiếp tục là bốn điều: kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm, đây là bốn điều giúp một cấp cao để con người đó họ tự đứng vững trên đôi chân và họ có thể góp phần để xây dựng xã hội. Cái cuối cùng là gì? là giúp họ về tâm linh đạo lý giác ngộ đó là cái cao nhất, tất cả phải đi về hướng này nhớ như vậy, nhớ rằng giúp gì thì giúp, ăn mặc ở kiến thức đạo, nghề nghiệp việc làm, nhưng rồi cuối cùng phải kết  thúc là đưa họ về đạo lý giác ngộ là chúng ta mới hoàn thành việc giúp đỡ một con người. Còn nếu ta cho ăn xong rồi ta bỏ là ta vẫn chưa hết trách nhiệm, cho mặc, cho ở rồi bỏ vẫn chưa hết trách nhiệm, hay là là tao dạy kiến thức cho mày rồi ,thôi mày tự lo đi chứ, chưa hết trách nhiệm, ta đã tìm việc làm cho mày mỗi tháng có mấy triệu rồi sống rồi được rồi nha, chưa hết trách nhiệm. Phải cho họ được cái đạo lý tâm linh giác ngộ, lúc đó ta mới tròn trách nhiệm trong việc ta giúp đở con người hãy nhớ điều này mà mọi đều giúp đở của ta điều hướng về điều đó hết. Ta giúp họ miếng ăn để chi? để một ngày nào đó ta bắt họ phải tu, ta giúp cho họ một cái cho  họ đi học nghề để chi? để một nào đó ta bắt họ phải tu, ta xin cho họ có việc làm có lương sống rồi để chi?  một ngày nào đó ta bắt họ phải tu. Vì phải tu cái đạo lý tâm linh giác ngộ mới là giúp đỡ cuối cùng của ta đối với con người, chứ còn giúp cái gì đều là giửa crừng hết. 
Cho nên vì vậy, ví dụ như khi ta thấy một chính phủ một nhà nước, họ lo cho dân, lo cho dân được đời sống no cơm ấm áo học hành có việc làm thì họ đã lo cái khối lượng công việc cực kỳ lớn là từ cái phần, bảy phần trước ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đúc, nghề nghiệp, việc làm,tức là nguyên bảy phần đó nhà nước nào cũng phải lo,lo cho dân nhưng mà lo như vậy vẫn chưa xong vì còn cái gì ,còn cái cuối cùng đạo lý tâm linh giác ngộ nhà nước cũng phải lo luôn chớ không phải là để Chùa lo đâu. Nhà nước cũng phải lo luôn cho tới cái thứ tám này luôn, giúp đở cuối cùng luôn làm sao cho  dân mình phải có tâm linh đạo lý giác ngộ, thì nhà nước mới xong trách nhiệm chớ không phải lo bảy phần trước là xong đâu. Nên vì vậy mà dường như  nhà  nước ta cũng ý thức điều này cho nên nhà nước thường nói câu này “đạo pháp đồng hành với dân tộc”,  nhà nước có ý thức điều này nhưng mà nghỉ rằng để đạo pháp lại đạo pháp cho Giáo Hội lo nhưng mà sự thực không đâu chính nhà nước bắt tay lo rất là mạnh mà cho đế chọn vẹn đủ tám điều ăn, mặc, ở , kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm , rồi phái lo luôn đến tâm linh đạo đức giác ngộ. Nhớ ta giúp người ta cũng phải đi theo cái thang đó, ngoài cái thang đó việc giúp người hoàn toàn không có phước có khi còn có tội nhớ dùm thầy đều này, nói tại sao con giúp người quá chừng mà sao không có phước, vì giúp ngoài cái thang này thế nào? Là giúp ngoài cái thang này giống như  thấy thằng đó đi câu cá tội nghiệp quá thôi tao cho mày cây cân câu, uống rượu hả  mà chưa có rượu để tao cho chai rượu, mỗi tết biếu nhau chai rượu thì cái này có phải giúp đúng cái thang đó hông? Giúp ngoài cái thang đó cho nên giúp ta càng mang tội vì giúp ngoài cái thang này, cái thang tám bước này. Chỉ khi nào ta giúp đúng cái thang tám bước này thì ta mới càng giúp càng có phước, còn ngoài cái thang này ta càng giúp càng mang tội, nhớ dùm thầy. Thường ta bị giúp nhau ngoài cái thang này nhiều lắm, “mày đánh bài hả, bộ bài này cũ quá thôi tao có bộ bài bài mới tăng mày”, giúp nhau đó, giúp nhau mà giúp ngoài cái thang  này cho nên không ra gì hết và rất nhiều cuộc chơi vô bổ của con người là không đưa đến giác ngộ. Ví dụ: bây giờ cho cho mượn xe, “ à ờ lấy đi đi”, biết nó lấy đi đâu, nó đi đua xe ,hỏi: nó đi đâu? nó chạy để đi nhậu, nó lấy xe đi đâu? đi đánh bài, đi vũ trường , đi tào lao nó nằm ngoài cái thang tám bước này, cho nên việc mình cho nó mượn chiếc xe hoàn toàn không có phước mà mang tội thêm nữa. Nên nhớ vậy, từ đây về sau vậy ta làm phước giúp người là giúp đúng trong cái thang  này, ngoài ra không giúp, “tao không dại gì giúp mày để mà tao mang tội”, phải nói thẳng vậy, đành chịu thôi. 
Giờ ta trở lại nói về người nông dân, ta xem cái tâm lý ông nông dân thế này, nghe tin Phật tới ông rất muốn đi thăm Phật nhưng mà ông không đi liên vì lí do gì? mất con bò, như vây trong lúc đó ông xem cái tài sản là quan trọng hơn việc thăm Phật. Ta có trách ông không? không, tại vì đối với người dân họ xem  tài sản là quan trọng, ta cũng không thể là một người vừa muốn đi nghe pháp mà chấp nhận liều bỏ nhà mình để ăn trộm vô muốn lấy gì thì lấy mà mình vẫn đi nghe pháp, cũng không được không liều lĩnh nói như vậy, ta không chấp. Nhưng ta hiểu rằng cái lòng tôn kính của ông nông dân chưa tới mức, phải hông? chưa tới mức chứ lát gặp Phật coi chừng Alahan ạ, nhưng bởi vì con bò nó vẫn quan  trọng hơn nên lát ông chỉ chứng tu đạo hòan mà thôi. Nó có cái giá của nó nhưng mà cũng hay dù đói ông vẫn sợ trễ,  Phật về nên thà nhịn đói mà không vội ăn vội miến cơm nguội cột được con bò giao cho người nhà rồi đâm đầu chạy tới liền nên đây là cái lòng thành ông chứng được tu đào hoàn nó có cái giá của nó hết. Chớ nếu hồi sáng ông đi gặp Phật từ sáng coi chừng ông chứng quả gì chứ không phải tu đạo hoàn, nhưng mà hồi tới trưa nhịn đói đi gặp Phật nên cái giá đó có sự đền bù là chứng tu đạo hoàn vì lòng ta bây giờ cũng vậy. Cái công đức của ta đối với Phật pháp cũng có cái giá đó, giá đó đó, nhưng ngày chủ nhật hôm nay ta đi bỏ đi cuộc vui khác để sắp xếp lên chùa nghe pháp ta có cái phần thưởng của ta.Còn người nào nói ủa sao hôm nay không thấy anh đi nghe pháp, “dạ hôm nay con có đám cưới của người bạn nó mời đó nên con hổng đi được”, thì như vậy ta biết cái giá của người đó phải trả là sao công đức trong đạo không lớn, tại vì một cái chuyện, chuyện của thế gian nhưng mà ta bỏ đi cái niềm vui tâm linh thì biết ngay người này không có lớn mạnh trong đạo pháp được. Còn cái người nào dám bỏ đi, hôm nay có thuyết pháp rồi chuyện gì cũng bỏ để đến sống được trong cái không khí tâm tâm linh của đao pháp thì người này sẽ lớn mạnh lên trong đạo Pháp trong đạo pháp, trong phật pháp, tất cả điều có cái giá của nó hết. ta đọc câu chuyện này rồi ta thấy thương Phật, bốn mươi lăm năm vất vả độ sinh, cứ ở đâu mà có duyên có người giác ngộ Ngài đi tới, rất là cực, tội nghiếp vô cùng. Khi Ngài nhập niết bàn rồi Ngài vẫn chưa bao giờ rời bỏ chúng sinh. 
Hết giờ rồi quá giờ rồi, ta còn một bài nữa mà thôi qua giờ rồi thầy nói lải nhải, thôi cái bài này, thôi thầy nói ngắn ngắn chút bài kệ này là:
               Không bệnh lợi tối thượng
               Biết đủ giàu tối thượng
               Thành kính bạn tối thượng
               Niết bàn lạc tối thượng 
Tức là khi Phật gặp vua Ba Tư Nặc lúc ổng về già, ổng mập quá mà ổng ăn uống vô độ,cái  Phật mới khuyên vua là ăn uống tiết độ và Phật quay sang người cháu của vua, dặn là “từ đây mỗi khi hầu vua ăn là phải nhắc lại lời Phật đã nói”. Nên từ đó mỗi khi vua ăn người cháu đứng đó, ổng ăn bát thứ nhất thì ông này bắt đầu nói từ từ rồi, nhưng vì kính Phật nên ông nên vua Ba Tư Nặc không giám giận người hầu, chứ đang ăn mà cứ đứng đó nhắc, đừng ăn nữa nhe, ăn mập đó nhe, ăn nữa coi chừng béo xấu nhe. Ngồi đó thiếu điều muốn cầm cây đập người ta, nhưng mà vì đây là lời của Phật nên ổng nén giận mà bớt ăn nhờ vậy mà người ổng thon gọn lại. Cái lần sau ông khoe Phật, ông khoe là ông có hai việc vui, thứ nhất là người ổng thon gọn thứ hai là có viên ngọc rất là quý bỗng nhiên ổng tìm lại được. Và ông nghĩ rằng  nhờ cái lời dạy của Phật, và để bày  tỏ lòng quý trọng đối với  Đức Phật ổng sang nước Thích Ca ổng sinh cưới một một người con gái Thích Ca để được kết  thân với dòng họ Thích Ca. Bắt đầu mới sinh ra thảm họa vua Lu Li ta nhớ hông? lúc đó là bên dòng Thích Ca là da trắng vua Ba Tu Nặc là da đen nên mới khinh dòng da đen, không chịu ai gả hết. Thì đành lòng, cái vua bên nước đó là ông Ma Ha Na Ma vô tình ổng lấy một người hầu sinh ra một đứa con gái, nên mới đem đứa con gái gả vua Ba Tư Nặc. Mặc dù là con dòng máu vua nhưng mẹ là người hầu nên vẫn xếp đó là một giai cấp thấp đem gả cho vua Ba Tư Nạc, giả vờ nói đó là công chúa. Sau này mới sinh họa là vì cái  tâm kinh miệt phân biệt chủng tộc, sau này mới sinh họa. Thì Phật mới nói bốn điều đó “ không bệnh lợi tối thượng; biết đủ giàu tối thượng; thành kinh ban tối thượng; niết bàn lạc tối thượng”, thôi khỏi giảng nghe hiểu hết thôi hiểu rồi chứ gì. 




T
hực ra, hầu hết chúng ta ở đây đều đã quy y và có pháp danh. Khi quy y, chúng ta đã được giảng về: Quy Y Phật – Quy Y Pháp – Quy Y Tăng. Ý nghĩa của Quy Y không chỉ có nghĩa là trở về nương tựa, mà là đem hết cuộc đời để tôn thờ, phụng sự, đi theo Phật – Pháp – Tăng.

Chúng ta quy y Phật bởi vì Phật là một bậc thánh tuyệt đối trên đời nầy. Cả đến cõi Trời và cõi Người, cũng không ai hơn Phật được. Cõi Trời đầy những người có phước lớn, nhưng các vị Vua ở cõi Trời vẫn phải xem Phật là Thầy của mình. Phật là một vị thánh tuyệt đối cho nên chúng ta tôn kính Phật tuyệt đối. Dù chúng ta có phải hy sinh thân mạng mình vì Phật, chúng ta cũng sẵn sàng chết không hối tiếc.

Quy y Pháp là tôn thờ lời Phật dạy. Quy y Tăng là tôn thờ các chư Tăng. Thực ra, khi chúng ta quy y, chúng ta được giảng là phải tôn thờ các bậc xuất gia, tức là những người từ bỏ gia đình, đi theo Phật, giữ gìn giới hạnh, tu tập Thiền Định và bảo tồn Phật Pháp. Nhưng sự thật không phải vậy. Nếu nói ra sự thật này, thì nó sẽ động chạm đến tất cả giới Tăng Ni, nhưng vẫn phải nói.

Vào thời Đức Phật còn tại thế, Quy Y Tăng có nghĩa là tôn thờ Tăng như Phật bởi vì vào thời đó Tăng đoàn gồm toàn những vị A-La-Hán đắc đạo. Nếu chúng ta tôn thờ các vị đó, chúng ta sẽ được phước rất lớn. Ngoài ra, các vị đó rất xứng đáng để tôn thờ. Khi người được tôn thờ xứng đáng với sự tôn thờ và tín đồ tôn kính đúng nơi đúng chổ để tăng được phước duyên, Phật Pháp sẽ phát triển.
Khi chúng ta tôn kính các bậc Thánh đáng kính, chúng ta sẽ được nhiều may mắn trong cuộc đời và khi tái sinh, chúng ta sẽ được sinh trong trong gia đình quyền quý, giàu có và có nhiều thuận lợi hơn người khác. Nhưng khi chúng ta phải sống trong thời đại vắng bóng hết các vị Thánh, chỉ còn lại các vị Tăng bình thường. Nếu theo cơ chế, thì chúng ta cũng vẫn phải tôn kính tuyệt đối. Nhưng xuất hiện sự kiện không tương xứng: các vị Tăng thường không xứng đáng với sự tôn kính tuyệt đối của chúng ta. Nếu các tín đồ tôn kính tuyệt đối quá mức, các vị Tăng đó sẽ bị tổn phước. 

Một vị Tăng Ni xuất gia và nhận được sự tôn kính quá mức so với phẩm hạnh hay đạo hạnh mà mình có được, qua đời sau,vị đó không còn có sự thuận lợi tốt đẹp để tiếp tục tu hành, đó là một điều có thật. Bởi vậy, những vị đạo cao đức trọng và biết nhân quả đều khiêm đức nghĩa là không muốn nhận sự tôn kính quá mức của người khác. Chúng ta đã gặp những vị hòa thượng, các vị tôn túc có trí tuệ đều giống nhau ở điểm nầy. Các vị đó rất dè dặt khi đón nhận sự tôn kính vô hạn, bởi vì những vị nầy biết rằng kết quả tu hành và phẩm hạnh của mình vẫn còn có giới hạn, nên không thể đón nhận sự tôn kính và cúng dường một cách thoải mái từ các tín đồ. 

Cho nên hôm nay chúng ta nói ra điều nầy để chúng ta có sự cư xử đúng đắn nhằm tránh cho chư Tăng Ni không bị tổn phước và từ đó Phật Pháp được phát triển. Có nhiều nguyên nhân giải thích tại sao có nhiều thời kỳ đạo Phật của chúng ta không được phát triển thậm chí suy thoái. Trong những thời kỳ suy thoái, tín đồ không đi theo đạo Phật bởi vì họ không còn tôn trọng giới tu sĩ nữa và các vị Tăng Ni có làm những việc tổn phước. Ngược lại, nếu các vị xuất gia không bị tổn phước và cứ từ từ tu tiến lên dần dần mặc dù có thể người phước nhiều người phước ít, người bên ngoài gặp quý Thầy sẽ có tấm lòng nể trọng thực sự và sẽ đi theo ít nhiều.

Một người xuất gia sẽ có vài trăm tín hay vài ngàn tín đồ. Khi tín đồ đổ xô theo quý Thầy đông, đạo Phật sẽ phát triển. Vì vậy, phước của Tăng Ni rất quan trọng trong việc phát triển Phật Pháp. Phước của Tăng Ni lại lệ thuộc vào mối quan hệ giữa Tăng Ni và Phật Tử. Mối quan hệ nầy lại bị chi phối bởi cơ chế đã có từ xưa “ kính Phật, trọng Tăng “. Chúng ta kính trọng tất cả những người xuất gia “ đầu tròn, áo vuông “, nhưng có những vị rất xứng đáng cho phật tử kính trọng và có những vị kém xứng đáng hơn. 

Vì lợi ích chung của Phật Giáo, ta không bao giờ được phép moi móc lỗi của chư Tăng vì điều đó là chính mình bôi xấu đạo mình. Mình chỉ có thể có thái độ cư xử thích hợp với mổi trường hợp riêng biệt mà thôi. 
Mình sẽ có cách đóng góp sửa đổi thích hợp: hoặc là qua trung gian hoặc là gặp gở trực tiếp hoặc im lặng khi chưa đủ duyên, nhưng không được nói rộng rãi lỗi của Tăng Ni ra ngoài. Trong vấn đề nầy, quan điểm căn bản là chúng ta thương yêu quý trọng người xuất gia. Nhưng thương quý theo mức độ nào? Nếu chúng ta thương quý theo đúng mức độ thì Tăng Ni không bị tổn phước và nếu Tăng Ni không bị tổn phước thì Phật Giáo sẽ phát triển. 

Lâu lâu một số vị Thánh Tăng xuất hiện và cũng được tín đồ sùng bái như Phật. Một số thiền sư như ngài Ngưỡng Sơn đắc đạo và có thần thông đến nổi một vị sư từ Ấn Độ gọi ngài là Tiểu Thích Ca. Chúng ta đã nghe truyện về Phật sống chùa Kim Sơn đắc đạo. Còn Phật Thầy Tây An Đoàn Minh Huyên đã dùng thần thông chữa bệnh và giáo hóa. Vào thời Pháp thuộc, Phật giáo chính thống bị đàn áp và suy đồi nên xuất hiện các vị thánh tăng đem đạo Phật vào dân gian lập nên nhiều đạo mới. Những nhân vật như Đức Phật Thầy Tây An hoặc Đức Huỳnh Giáo Chủ của đạo Hòa Hảo cũng được các tín đồ tôn sùng và coi như Phật. Nếu có một vị thánh tăng đắc đạo xuất hiện, chúng ta vui mừng và đạo Phật lại có cơ hội hưng thịnh trở lại. 

Ngày nay, không có một vị thánh tăng nào xuất hiện, nhưng theo cơ chế chúng ta vẫn tôn kính người xuất gia. Người tín đồ tôn kính thì nhận được nhiều phước cho chính mình, nhưng nếu sự tôn kính vượt quá mức, hơn hẳn đạo hạnh thực sự, thì uy đức cũng như sự thu hút của người xuất gia giảm dần và đạo Phật bị suy tàn. Nếu người xuất gia cho rằng mình có quyền hưởng sự tôn kính, cúng dường của người khác vì mình là người xuất gia thì hoàn toàn sai. Vì vậy, chúng ta phải có sự phân biệt đối với người xuất gia để có thái độ thích hợp để không rơi vào lỗi làm cho vị ấy bị tổn phước và vì thế Phật Pháp bị suy tàn theo.

Thứ nhất, tiêu chuẩn thời gian:

Chúng ta phân biệt người xuất gia theo năm tháng. Theo tương đối, thì những người xuất gia lâu năm đáng cho ta kính trọng, tin tưởng hơn những người mới xuất gia.

Thứ hai, tiêu chuẩn về giới phẩm:

Chúng ta vẫn thương yêu những người mới xuất gia nhưng sự tôn kính của chúng ta tăng theo giới mà người xuất gia thọ như sa di, thức xoa, tì kheo, tì kheo 25 năm, tì kheo 40 năm.

Thứ ba, tiêu chuẩn về lý tưởng:

Chúng ta phân biệt những người xuất gia có lý tưởng nhiều hay ít. Hầu hết những người xuất gia đều có lý tưởng, nhưng cũng có những người không có lý tưởng. Nếu không có lý tưởng, người xuất gia sẽ không làm tăng tiến phẩm hạnh của mình. Nếu người xuất gia có lý tưởng nhiều, chúng ta tôn kính nhiều. Nếu người xuất gia có lý tưởng ít, chúng ta tôn kính ít. Tiêu chuẩn này khó nhận xét hơn vì lý tưởng nằm sâu thẳm trong nội tâm người xuất gia. Mình phải sống gần và tiếp xúc nhiều mới đánh giá được. 

Những người có lý tưởng tuyệt đối sẽ trở thành cây đại thụ che mát người trong thiên hạ và chúng ta có phước lớn mới gặp được những người như thế. Những người nầy sẽ tăng tiến đạo hạnh dần dần và là chổ dựa dẩm vửng chắc cho chúng ta. Người có lý tưởng tuyệt đối là người như thế nào? Đó là người quyết tâm tu hành nhằm đạt đến giác ngộ giải thoát. Vị đó hết lòng tôn kính Phật thậm chí sẵn sàng chết vì Phật. Bình thường, vị đó rất quý trọng thân mạng, nhưng khi cần thiết vị đó sẵn sàng hy sinh thân mạng vì Phật Pháp. Vị đó nguyện lòng thương yêu chúng sinh vô hạn, thương yêu cả những người lầm lỗi.

Thứ tư, tiêu chuẩn đạo đức:

Chúng ta sẽ xét coi vị xuất gia đó có nhiều ưu điểm như: từ bi, dễ thương, can đảm hoặc còn có nhiều nhược điểm như: kiêu mạn, nóng nẩy, cố chấp chút ít. Từ đó, chúng ta có lòng tôn kính thích hợp. Ví dụ, nếu vị đó còn quá cố chấp, ta vẫn thương yêu vị đó nhưng thương yêu vừa phải. Ngược lại, nếu vị đó vị tha, độ lượng, hiền lành, khiêm tốn, dũng cảm thì vị đó xứng đáng cho chúng ta đặt niềm tin yêu kính trọng lớn lao.


Thứ năm, tiêu chuẩn về giới:

Chúng ta sẽ xét coi vị đó có giữ được những giới quan trọng hay không ? Nếu vị đó giữ được những giới quan trọng chúng ta đặt nhiều niềm tin yêu kính trọng, bằng không chúng ta giảm bớt.

Thứ sáu, tiêu chuẩn phật sự:

Chúng ta xét coi vị đó có đóng góp được nhiều công lao phật sự hay không ? Ở trong chùa, vị đó phụ với thầy mình làm được nhiều phật sự và công quả. Ở ngoài chùa, vị đó tạo được tình đoàn kết, nối đạo tình đến với mọi người, truyền bá được Phật Pháp. Những vị nầy xứng đáng cho chúng ta yêu thương kính trọng sâu sắc. Ngược lại, chúng ta nhận thấy nhiều vị chỉ lo chuyên tu, trong chùa cũng ít công quả, đối với quần chúng cũng ít tiếp xúc để giáo hóa. Đối với những vị nầy, lòng kính trọng của chúng ta cũng giảm bớt.

Thứ bảy, tiêu chuẩn thiền định:

Chúng ta xét coi vị đó có thực hành và chứng được thiền định hay không? Trong đạo Phật, người tu hành phải thực hành Bát Chánh Đạo và phải đi tới chánh định nghĩa là đạt được một định lực tương đối cao. Nếu vị đó có nội tâm thân chứng được thiền định, chúng ta có thể tin tưởng nhiều hơn những vị có nội tâm chưa chứng được gì nhiều.

Cuối cùng, tiêu chuẩn thánh quả.

Chúng ta xét coi vị đó có chứng được thánh quả hay chưa ? Người chứng được thánh quả thường không cho chúng ta biết, vì thế rất khó biết ai chứng được thánh quả. Người chứng được bốn mức độ thánh quả: Tu đà hoàn, Tư đà hàm, A na hàm và A la hán đều có trí tuệ và thần thông. Nếu chúng ta có duyên may biết được vị đó có trí tuệ và thần thông, chúng ta suy đoán là vị đó có chứng được thánh quẩ, chứ chúng ta không biết đích xác là thánh vị nào. Nhiều khi chính vị đó cũng không biết, vị đó chỉ suy đoán là mình có đắc. Nhiều vị thiền sư hay mắc lỗi này: chứng thấp mà tưởng là cao. 

Chỉ có Phật mới biết chính xác. Thời Đức Phật còn tại thế, khi các đệ tử chứng được điều gì đều đến trình với Phật. Phật cho biết chính xác đó là mức độ nào. Nhờ biết như vậy nên ráng tiến tu không dám chủ quan. Nếu gặp những vị đã chứng thánh quả, thì đó là duyên lành, chúng ta có thể tôn kính vô hạn như tôn kính Phật. Tuy nhiên, nếu gặp những vị tăng chưa chứng thánh quả, chúng ta có thể xét theo những tiêu chuẩn khác đã nói trên đây.

Cho nên, khi chúng ta nói “Quy Y Tăng“, điều đó có nghĩa là chúng ta đều thương quý các vị xuất gia mà chúng ta gặp ở những chùa khác nhau, nhưng chúng ta có sự tôn kính ủng hộ thích hợp là do các tiêu chuẩn trên đây để các vị không bị tổn phước. Nếu một vị thấy phẩm hạnh mình còn kém và không được Phật tử ủng hộ, vị đó sẽ ráng tu và trau dồi phẩm hạnh. Điều đó có lợi cho vị đó và cho Phật Pháp. Còn nếu theo cơ chế, ai cũng như ai, vị đó nghĩ rằng tôi đã đi tu rồi tôi đương nhiên hưởng sự cung kính cúng dường như những người khác và vị đó sẽ không cần tinh tấn để được tín đồ cung kính ủng hộ nhiều hơn. Vị đó sẽ chỉ giữ hình thức bên ngoài mà thiếu nổ lực bên trong.

Từ đây về sau, khi nhận thấy Phật tử cung kính chính xác các tăng ni theo phẩm hạnh, các tăng ni sẽ cố gắng trau dồi phẩm hạnh và tinh tấn tu hành. Chúng ta sẽ không đặt sự cung kính theo hình tướng nữa. Điều đó buộc người xuất gia phải thăng tiến về phẩm hạnh. Phật tử chính là người giám sát,  tăng sẽ tinh tấn hơn và Phật Pháp sẽ hưng thịnh. Có nhiều người xuất gia tệ hại nhận thấy: trong cơ chế nầy, họ mang hình thức tu sĩ sẽ được nhiều ưu đải. Cho nên họ không chịu từ bỏ hình thức xuất gia mặc dù tâm hồn họ rỗng tếch và không còn lý tưởng nữa. Chính vì những người nầy mà đạo Phật bị suy tàn và thần thánh rời bỏ không ủng hộ người xuất gia. 

Đạo Phật muốn phát triển phải được chư Thiên và chư Bồ Tát ủng hộ. Chư Bồ Tát ủng hộ chính xác từng con người chứ không ủng hộ chung chung. Chư Bồ Tát ủng hộ ông thầy nào, ngôi chùa nào và nếu ông thầy đó, ngôi chùa đó không xứng đáng, chư Bồ Tát sẽ quay lưng liền và mọi điều sẽ dần dần tệ hại. Con người có thể che dấu với nhau, nhưng không ai che dấu được thần thánh. 

Đạo Phật đặc biệt hơn các tôn giáo khác là lệ thuộc rất nhiều vào các vị Hộ Pháp, Bồ Tát và Chư Thiên. Các tôn giáo khác thì nhờ vào tài tổ chức và cơ cấu tổ chức. Họ có bộ phận truyền đạo hoạt động rất mạnh, họ biết làm kinh tế, họ tung tiền, họ móc nối lôi kéo tín đồ, nên họ có số tín đồ rất đông. Đạo Phật ta dở ở điểm đó, nhưng ta sống được là nhờ ở sự ủng hộ của thần thánh. Vì vậy, khi đạo hạnh của chư tăng phát triển, thần thánh sẽ ủng hộ che chở chúng ta.

Bây giờ, nói về chư tăng ni. Nếu chư Tăng Ni không muốn bị tổn phước thì đừng nghĩ mình hơn người. Thường thì lúc mới đi tu, tăng ni thường vì lý tưởng giác ngộ giải thoát chứ không ai đi tu vì muốn hơn người. Nhưng sau khi trở thành Tăng Ni một thời gian, ý niệm giai cấp phát triển rất mạnh. Người xuất gia nhận thấy mình vượt hơn người cư sĩ, được người cư sĩ tôn kính, cúng dường, ủng hộ. Ý niệm được người khác tôn trọng chi phối rất mạnh trong tâm hồn người xuất gia, đây chính là ý niệm đổ vỡ, thất bại. 

Nếu người xuất gia vẫn giữ mải những ý niệm ban đầu lúc mới đi tu, không thấy mình hơn người, thì đạo pháp sẽ phát triển. Còn nếu mình mặc bộ đồ tỳ kheo rồi, nhận thấy mình hơn hẳn người chưa thọ giới gì hết, thì đó là nguyên nhân của mọi đổ vỡ của tâm hồn, đức hạnh và phước.

Vậy thì,có cách nào giúp tăng ni đừng nghĩ mình hơn người khác ?

Tăng ni phải nghĩ mình là người chịu ơn thiên hạ, trước nhất là ơn Phật. Nhờ có Phật khai sáng đạo mà mình mới có chổ để tu. Kế đó là ơn các vị Tổ, các vị tôn túc, các vị Thầy đã giữ đạo đến ngày nay. Sau đó, là ơn cha mẹ đã cho mình hình hài nầy. Ơn đà na tức là các Phật tử đã cúng dường giúp đỡ mình tu hành. Ơn quốc vương thủy thổ đã gìn giữ yên lành cho mình. Chính nhờ có một nhà nước bảo vệ luật pháp, giữ gìn an ninh, nên mình mới không bị giặc cướp, yên ổn tu hành. Nghĩa là, mang ơn tất cả người đời kể cả mang ơn một người quét rác đã giữ cho con đường sạch sẽ. 

Trong tâm mình phải nghĩ tất cả mọi người đều là ân nhân, còn mình mới là người chịu ơn. Khi đó, mình sẽ không còn “lên mặt” coi rẽ người đời nữa. Người tu sẽ khiêm cung, cố gắng tu, làm việc cho đạo và hoằng truyền giáo lý. Mình đã chịu ơn những người đã mang đạo đến cho mình và mình đền ơn bằng cách đem đạo đến cho người khác. Chính cái tâm quý trọng hết mọi người, coi mọi người đều là ân nhân khiến cho chư tăng khiêm hạ và không bị tổn phước. Khi đó thì chư Thiên sẽ tìm về ủng hộ và Phật pháp được hưng thịnh, đây là yếu tố rất quan trọng. 

Từ nay người tu phải lật ngược suy nghĩ của mình lại. Mình phải là người phụng sự người khác chứ không phải là người ngồi yên để người khác phục vụ lại. Khi phụng sự, thì phải phụng sự không có sự phân biệt. Người xuất gia không được nghĩ là mình chỉ cần phụng sự chúng sinh bằng cách thuyết giáo, truyền giới, làm thầy mà phải chấp nhận làm bất cứ công việc hèn kém nào như rửa chén, quét nhà. Khi nghĩ là người phụng sự chúng sinh rồi thì việc gì làm cũng được. Chẳng hạn, khi thấy nền nhà dơ, không ai quét, nếu có cây chổi ở đó thì mình cầm lấy quét liền. Đã đến giờ thuyết pháp, nếu không có ai thuyết pháp được thì mình lên thuyết pháp liền. 


Dù công việc hèn kém hay cao quý, nếu điều đó có ích cho chúng sinh, người xuất gia cũng sẵn sàng làm. Vì thế, chúng ta mong tăng ni dù mới xuất gia hay xuất gia đã lâu luôn luôn có tâm niệm phụng sự mọi người như mình là một người nhỏ, nên việc nhỏ hay lớn cũng vẫn làm. Chính người có suy nghĩ như thế sẽ dần dần làm được những việc lớn lao hơn nhiều. Nhưng về sau, dù có lo được trăm ngàn công việc vĩ đại khác, tâm vẫn không tự hào. Nếu người nào đợi cho đến khi có việc lớn mới chịu làm thì sẽ không còn có việc để làm nữa, công việc mất dần mất dần. Còn nếu người nào không nề hà công việc lớn hay nhỏ, công việc tự tìm đến mình.

Về phần người cư sĩ, chúng ta thương yêu người xuất gia, vì nếu không có người xuất gia, ai sẽ giữ gìn Phật Pháp. Dù nhìn người mới xuất gia còn trẻ, mình vẫn thương, vì đây là những người giữ gìn Phật Pháp cho đời sau. Dù nhìn vị hòa thượng già lọm khọm không còn đóng góp gì cho Phật Pháp nữa, mình vẫn thương, vì đây là người đã gìn giữ Phật Pháp truyền thừa đến ngày hôm nay. Chính cái đạo tình, người cư sĩ thương yêu người xuất gia, làm cho đạo Phật phát triển. Chính vì thương, người cư sĩ mới sẵn sàng ủng hộ cho người xuất gia tiến tu. 

Ví dụ, biết được một ngôi chùa mới được thành lập còn nghèo, các vị xuất gia còn mới, đạo hạnh cũng chưa cao, chưa thuyết pháp được gì nhiều, nhưng mình vẫn phải cúng dường, bởi vì nhờ sự ủng hộ của mình, các vị đó mới có cơ hội tiến tu. Nếu không, các vị đó phải làm quần quật suốt ngày để kiếm sống, không có thì giờ nghiên cứu kinh điển, ngồi thiền, giúp đạo Phật phát triển. Điều đó có nghĩa là mình phải đầu tư, dù chưa thấy vị đó làm gì nhiều, nhưng sau nầy vị đó sẽ làm được rất nhiều việc. Kế đó, nếu thấy vị đó là chân tu, có giới hạnh, thì lòng tôn kính tăng lên dần. Còn đối với những vị đạo cao, đức trọng thì mình hết lòng tôn kính.

Còn đối với những vị xuất gia chỉ có hình tướng, bên trong hư rỗng, dù đã tu lâu, mình nên tránh xa để cho vị ấy biết là: nếu vị ấy mới đi tu thì được quyền có khuyết điểm nhỏ, nhưng nếu tu lâu thì không được quyền có khuyết diểm lớn. Thái độ đó giúp cho vị đó không ỷ lại: tôi có mang hình tướng nầy thì người khác phải kính trọng. Vị đó phải trau dồi phẩm hạnh để xứng đáng với hình tướng của mình. Nếu vị ấy mới đi tu, mình có thể dễ dải, nhưng nếu vị đó tu lâu, mình phải nghiêm khắc. Nếu có cơ hội, mình có thể đóng góp xây dựng, nhưng mình không nên nói lỗi của vị đó rộng rãi ra bên ngoài.

Từ đây, cư sĩ đối xử với tăng ni tùy theo đạo hạnh, chứ không còn tùy theo hình tướng nữa. Lòng tôn kính tăng hay giảm tùy theo đạo hạnh người xuất gia cao hay thấp. 
Lối cư xử này công bằng, buộc người xuất gia luôn trao dồi đạo hạnh, có lợi cho Phật Pháp. Điều gì công bằng, điều đó sẽ phát triển, điều đó đúng trong mọi trường hợp, ở mọi nơi. Đó là lý do chúng ta phải tôn thờ luật Nhân Quả, bởi vì đó là luật của sự công bằng tuyệt đối. Tại sao ta gọi đó là tuyệt đối? Bởi vì ta có ba loại luật công bằng khác nhau:

Thứ nhất, sự công bằng do luật pháp mà con người tạo ra. 

Sự công bằng nầy chỉ có tính cách tạm thời, bởi vì con người có thể mua chuộc làm nghiêng lệch cán cân luật pháp. Có những người đã hối lộ che dấu tội lỗi của mình. Có những người gài bẫy lợi dụng luật pháp để hại kẻ khác. Luật pháp được đặt ra do thiện chí của con người nhằm thiết lập công bằng, nhưng đã bị phá vỡ do chính những âm mưu của con người.

Thứ hai, sự công bằng của thần linh. 

Thần thánh trên cao sẽ phù hộ những người tốt và phạt những kẻ xấu. Nhưng con người cũng mua chuộc luôn cả thần thánh. Thần thánh bị mua chuộc bằng cách nào ? Nếu con người muốn mua chuộc luật pháp, họ sẽ gõ cửa sau của ông quan để đút lót và năn nỉ. Nếu con người muốn mua chuộc thần thánh, họ sẽ quỳ lạy và năn nỉ. Thần thánh vẫn còn cảm tình nên vẫn bị mua chuộc, điều nầy có thật. Có một ông quan đó khi sống đã tạo nhiều công lao cho cuộc đời, khi chết trở thành thần, được nhân dân lập đền thờ để sùng bái. 

Đền thờ nầy rất thiêng. Ai cầu xin điều gì cũng được linh ứng, kẻ nào hỗn xược sẽ bị bẻ lọi giò, đây cũng là sự cầm cân nẩy mực. Nhưng có một tay đó mua gian bán lận, tháng nào cũng đến cúng và năn nỉ. Vị thần đó vẫn bị xiêu lòng độ cho tay đó. Nhiều người xấu nhưng mộ đạo, hay cầu nguyện cầu xin, vẫn được tai qua nạn khỏi. Kiếp nào đó sẽ phải trả quả xấu, nhưng kiếp này vẫn được che chở. Sự công bằng của thần thánh cao hơn sự công bằng của luật pháp nhưng vẫn chưa tuyệt đối.

Thứ ba, sự công bằng của luật Nhân Quả.

Luật này không bao giờ bị mua chuộc bởi vì không có con người nào cầm cân nẩy mực để bị mua chuộc. Đó chỉ là sự vận hành khách quan bàng bạc khắp vũ trụ. Ai làm tốt thì được hưởng sung sướng, ai làm xấu thì sẽ bị quả báo đau khổ. Ai làm xấu vẫn có thể che đậy đối với luật pháp thế gian, che đậy đối với thần thánh, nhưng vẫn bị Luật Nhân Quả lật tẩy và chịu sự trừng phạt tương xứng trong tương lai. 

Cho nên, Luật Nhân Quả chính là sự công bằng tuyệt đối. Ngày nào trên Trái Đất nầy, mọi người đều tin Luật Nhân Quả, đây sẽ là cõi Tịnh Độ. Hễ cái gì công bằng, thì cái đó sẽ phát triển tốt đẹp. Hôm nay, chúng ta nói về “Quy Y Tăng”, chúng ta muốn dành cho quý vị tăng ni sự kính trọng chính xác, tương xứng, công bằng. Được như vậy, Phật Pháp sẽ phát triển.
Quyền Lực của Ma Vương

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Phật!
     
Hôm nay, chúng ta nghe tiếp pháp cú với tựa đề là “Quyền lực của ma vương”, bài kệ như thế này:

                   Vui thay chúng ta sống
Không thấy gì của ta
                                                               Ta sẽ hưởng hỷ lạc
Như cõi trời quan âm

Chúng ta cùng nghe câu chuyện từ bài kệ pháp cú này : 
Mỗi khi Đức Phật đi đâu hay làm gì đều có chủ đích, mà thường chủ đích của Ngài là cứ đi tìm những người có duyên giác ngộ để đến hóa độ cho họ. Cái hay của Ngài là như vậy. Vì có những chúng sinh mà trong tâm họ có nhân duyên để giác ngộ, nhưng nếu không được hóa độ thì nhân duyên đó sẽ chìm xuống và  người đó lại tiếp tục trôi lăn, rất là uổng phí. 

Rất ít người không cần thầy vẫn chứng ngộ, đó là trường hợp ngài Maha-ca-diep. Tuy ngài Maha-ca-diep gặp Phật rồi mới đắc đạo nhưng Đức Phật nói rằng “dù không gặp Phật thì Maha-ca-diep vẫn có thể tự mình chứng ngộ là một vị độc giác Phật”, tức là nhân quả đắc đạo của ngài Maha-ca-diep là cực  kỳ lớn. Ngài có thể tự chứng ngộ mà không cần thầy nhưng vì có duyên gặp Phật, thôi thì trở thành đệ tử của Người rồi đắc đạo. Còn hầu hết tất cả chúng sinh nếu có duyên đắc đạo mà không được người hóa độ thì cái duyên đó sẽ chìm xuống và họ lại tiếp tục trôi lăn. Đó là lời Phật dặn dò 60 vị Ala-hán ở thành Ba La Nại, Ngài dặn các vị đó chia nhau lên đường để giáo hóa bởi vì lẫn trong chúng sinh này có nhiều chúng sinh có nhân duyên giác ngộ mà nếu không được hóa độ thì họ sẽ trôi lăn, rất là tội nghiệp nên phải đi tìm họ mà giáo hóa.

              Hôm nay ta nói chuyện về bài kinh pháp cú này cũng vậy.  Đức Phật thấy ngôi làng của Bà la môn Bachasala có một số cô gái có duyên chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn nên Ngài đi tìm đến khất thực. Trong câu chuyện này không ghi rõ là vào thời điểm nào, Phật đi với ai, rồi có ai làm thị giả hay không, ta thấy giống như Đức Phật đi một mình đến đó vậy. Lúc đó các cô gái này không có ở trong làng mà đi ra sông tắm. Ma Vương đã xuất hiện tác động vào tâm của những người dân làng, khống chế tâm hồn họ khiến họ không cúng dường cho Phật dù là một muỗng cơm. Đó là quyền lực của Ma Vương. Ma Vương có thể tác động vào tâm người ta, xúi người ta làm chuyện này, chuyện kia. Ma có điều rất lạ là cứ bám theo phá Phật hoài từ cái đêm mà Phật bắt đầu đi xuất gia, rồi đêm mà Đức Phật chuẩn bị Thành Đạo và trong suốt cuộc đời giáo hóa của Phật, ma cứ bám theo quấy phá như vậy.

Vậy thế nào là Ma Vương? Tại sao ma cứ hay đi theo phá Phật? Nếu ai đọc tập truyện tranh  “Đỉnh Núi Tuyết” tập 10 nói về sự Thành Đạo của Phật sẽ được nghe đoạn đối đáp giữa Phật với Ma Vương, ta sẽ hiểu thêm về điều này. Ở đây cũng vậy, ma cứ bám theo phá Phật, dĩ nhiên là không thể phá trực tiếp được Phật mà phá sự giáo hóa của Phật, làm sao đừng cho ai nghe theo Phật để tu hành được giác ngộ giải thoát nữa. Vì vậy ma đã xuất hiện và tác động vào tâm dân làng nơi Phật tìm đến để khất thực. Thực ra người dân làng Ấn Độ thời đó có tập tục rất tốt đẹp là cứ thấy một vị sa môn ôm bát đi khất thực trong buổi sáng thì ai cũng cố gắng cúng dường một chút gì đó, dù là một miếng cơm hay một miếng thức ăn vào trong bát của vị đó. Lần này Đức Phật đi khất thực hết làng, rồi đi ra khỏi làng nhưng không hề có miếng cơm hay một chút gì trong bát cả. Lúc Ngài đi ra khỏi làng, nơi cái bát trống không ma mới hiện ra, cười châm chọc nói rằng “ sao sa môn Gotama, hôm nay đi khất thực không ai cho Ngài ăn sao?”. Ta thấy ma vừa ăn cướp lại vừa la làng, chính nó xúi rồi chính nó quay ra châm chọc. Ma nói tiếp “Ngài vào làng lại đi, biết đâu Ngài sẽ có ai cúng dường”. Ý của ma là nó mời Phật vào lại trong làng rồi tác động vào tâm của dân làng để mọi người lại châm chọc xỉa xói, có thể tới mức chủi mắng, châm biếm Ngài, hạ bớt uy tín của Ngài xuống. Ma là như vậy đó.

Mấy cô gái tắm xong đi về, ngay nơi đầu làng mấy cô gặp được Phật tự nhiên các cô khởi tâm kính trọng, quỳ xuống đảnh lễ Người. Đức Phật mới thuyết pháp cho các cô nghe. Lúc đó ma mới lui dần rồi biến mất đi, chỉ còn mấy cô gái đứng đó với Phật. Các cô mới hỏi rõ sự tình “Dạ thưa, Ngài có vào làng con khất thực chưa mà sao thấy bát Ngài trống không vậy?”, Đức Phật mới nói “Như Lai có vào làng khất thực nhưng mà không có ai cúng dường tuy nhiên Như Lai sống không bao giờ thấy gì là của ta, cái gì là ta nên tâm Như Lai lúc nào cũng an lạc cũng hoan hỷ như là những thiên tử trên cõi trời”. Rồi Đức Phật thuyết pháp thêm vài câu để nhấn mạnh cái ý sống trên đời này đừng thấy cái gì là ta, đừng thấy cái gì là của ta. Phật đã lấy sự kiện vừa rồi của mình để mà dạy cho các cô thì bất ngờ các cô chứng quả Tu đà hoàn.

Vậy chứng quả vị Tu Đà Hoàn là gì? Quả vị Tu đà hoàn thầy cũng có nói vài lần rồi, hôm nay thầy nói thêm một chút xíu. Tu đà hoàn là sơ quả đầu tiên trong bốn quả Thánh. Người mà chứng Tu đà hoàn được gọi là Thánh, tuy nhiên chưa có gì đặc biệt lắm. Tức là người đó chưa nhập được thiền định, chưa nhập được sơ thiền vì sơ thiền rất là cao, sơ thiền tương đương với tam quả A Na Hàm. Cho nên chứng  sơ quả Tu đà hoàn vẫn chưa nhập được thiền định nhưng mà tự nơi tâm mình có bước được một bước thanh tịnh và thấy được đạo lý. Tự mình thấy đạo lý, “thấy” chứ không phải là “hiểu” , “thấy” và “hiểu” cách nhau một khoảng rất là xa, từ phàm phu tới Thánh. 

Thánh là thấy đạo lý còn chúng ta là hiểu đạo lý. Chúng ta ráng học thì hiểu đạo lý, không học thì không hiểu biết rồi sẽ làm bậy.Còn bậc Thánh bắt đầu từ Tu đà hoàn trở đi là thấy đạo lý. Ví dụ như chúng ta là những người có mắt, bây giờ thầy chỉ bông hoa này hỏi “hoa màu gì?”, chúng ta nhìn biết hoa màu vàng nên ta nói mà không cần suy nghĩ “dạ, màu vàng”. Nhưng người mù thì họ không thấy được, giờ mình hỏi họ hoa màu gì họ không trả lời được và mình phải giải thích, hoa đó màu vàng có nhiều cánh xếp chồng với nhau, màu vàng là màu gì, màu vàng giống như chim hoàng oanh, nó giống như... mình phải so sánh, nhưng dù ta so sánh và họ có thể nhớ để thuật lại thì họ vẫn không thấy. Hỏi họ hoa màu gì, họ nói hoa màu vàng, màu vàng thì sao? Màu vàng giống như chim hoàng oanh, giống như tia nắng mặt trời buổi sáng chiếu rọi trên cánh đồng, giống như cái kim vàng. Họ cũng chẳng thấy màu mặt trời, chẳng thấy màu của kim vàng, chẳng thấy con chim hoàng oanh. Họ thuộc, chấp nhận rồi nói lại chứ không thấy. Chúng ta cũng giống như người mù vậy, đạo lý ta học, ta hiểu, ta nhớ và ta cố gắng áp dụng để đừng sai lầm chứ sự thật ta không thấy.

 Vậy cái “không thấy” đó là sao? Thầy lấy ví dụ như vầy: Ta nghe Phật dạy về lý Vô thường, cái gì rồi cũng đổi thay, cũng sinh diệt, có sinh rồi có diệt, có bắt đầu rồi phải chấm dứt, ai sinh ra rồi cũng phải chết, hoa nở rồi sẽ tàn, lá xanh rồi sẽ úa... cứ như vậy. Lời dạy đó chúng ta thấy là đúng và hiểu liền. Từ đó ta cố gắng ghi khắc lời dạy của đạo lý đó để sống trong cuộc đời này mà đỡ phạm sai lầm, ta sẽ đỡ tham lam, đỡ thù hận… khi có ai đó rủ ta làm điều sai lầm phạm pháp, ta sẽ thấy rằng “có đáng gì để làm điều tội lỗi khi mà đời vô thường, sinh diệt”. Tức là nhờ nhớ đạo lý đó ta không bị tham lam. Hoặc như người nào đó họ giận hờn chửi mắng ta, ta không giận vì biết đời vô thường, thay đổi, lời nói gió bay, những cảm xúc rồi cũng trôi qua...ta hiểu lý vô thường là vậy nên không có thù hận. Đó là nhờ nhớ, hiểu chứ ta không thấy.

 Còn các bậc ngộ đạo họ thấy và thấy thường xuyên, thấy sờ sờ trước mắt. Ví dụ bây giờ đưa ly nước lên, hỏi cái này là cái gì, mỗi người nhìn ly nước này và gởi trong đó bao nhiêu ý nghĩ của mình đi theo. Đầu tiên đưa lên có người nhìn thấy màu trắng, có người nhìn thấy ly nước này nặng cầm sẽ thấy run tay, có người lại nghĩ giống ly bia mình uống hôm qua ... nhìn một ly nước như vậy mình gửi biết bao nhiêu ý nghĩ của mình ở trong đó. Còn các bậc ngộ đạo họ nhìn ly nước họ không gởi theo những ý nghĩ đó, trên cái ly nó bộc lộ rõ toàn bộ cái bản chất thật của nó ra. 

Khi mình nhìn một vật mà không gởi những ý nghĩ của mình ở trong đó nữa, không bị những thành kiến, ước mơ, hi vọng, hay tưởng tượng của mình gởi theo thì sự vật, sự việc đó bộc lộ rõ bản chất thật của nó ra. Vậy bản chất của ly nước là gì? Là sành sứ cũng gởi theo chút ý nghĩ rồi. Đó là vậy, chúng ta cứ gởi theo ý nghĩ của mình bên trong cái mình nhìn thấy. Ví dụ như thầy đứng lên, phật tử nhìn thầy, vậy mọi người nhìn thấy cái gì nơi thầy? Chúng ta bắt đầu gởi không biết bao nhiêu ý nghĩ vào như ông thầy này xấu, ốm, nhìn tội nghiệp… Tức là khi ta nhìn thấy cái gì thì ta gởi không biết bao nhiêu ý nghĩ vô đó. Bây giờ đừng nghĩ gì hết, buông sạch hết tất cả ý nghĩ. Giờ phật tử nhìn thầy thấy cái gì? Thấy một vị tỳ kheo, cũng là gởi ý nghĩ vào rồi. Cái khó là vậy đó.

 Hôm trước, trên chùa thầy có một sư cô lên, cô này xuất gia nhưng cô còn nhỏ cho nên cô thuyết phục thầy tu theo cô, rồi cô nói trên trời dưới đất, nói quá chừng nói thầy ngồi thầy cười cười, rồi thầy chỉ cầm ly nước lúc đó đang mời nước uống, thầy nói “thầy hỏi con trong cái ly này có bao nhiêu nước?”, rồi cô nói tào lao, thầy nói “con trả lời chưa được mà đi nói cao siêu quá”. Tức là khi mình nhìn thấy sự vật mà mình không thấy đạo lý, mình gởi bao nhiêu thành kiến ở trong đó, tức là chưa thấy đạo mà bày đặt nói cao siêu quá rồi mang tội, thầy mới nói “con theo cách này ba năm nữa con sẽ điên”, thầy cảnh báo như vậy. 

 Một người chứng Tu đà hoàn là vậy, họ thấy được đạo lý. Sự thật là có rất nhiều đạo lý chứ không phải một đạo lý thôi. Bây giờ thầy đưa cành hoa lên, giống như Đức Phật đưa cành hoa sen, có ai thấy cái gì không? Thật ra nếu ta đừng có ý nghĩ gì hết ta sẽ thấy một cái gì đó nhưng phải là người ngộ đạo. Thầy mà nói ra chúng ta lại tưởng tượng, ta chỉ hiểu thôi, mà với cái “hiểu” này thì ta đã hiểu quá nhiều rồi.

 Theo thầy nghe giáo lý, theo quý thầy nghe giáo lý không biết bao nhiêu năm rồi cho nên hỏi thấy cái gì, thì chúng ta thi nhau nói giáo lý, nói cái mình “hiểu” chứ không nói được cái mình “thấy” vì có thấy gì đâu mà nói. Thầy hỏi thấy gì khi thầy đưa bông hoa lên, thì chúng ta trả lời “dạ cái hoa này nhúc nhích tới lui”. Đó cũng chỉ là cái thấy của phàm phu vì mình đã gởi biết bao nhiêu ý nghĩ của mình đi theo.

 Vì vậy khi những cô gái gặp Phật được Phật nói vài đạo lý thì chứng Tu đà hoàn. Chúng ta thắc mắc chứng Tu đà hoàn là chứng cái gì? Thầy cũng sẽ không nói, chúng ta hãy ráng tu vì người mà chứng Tu đà hoàn rồi thì bắt đầu họ có được hạnh phúc, niềm tin, có sức tự tin và lý tưởng tu hành rất là mạnh, không ai có thể nói nghiêng nói ngửa được hết.

 Ví dụ như ông Cấp Cô Độc khi gặp Phật sau đó ông bị phá sản. Một nữ thần hiện nói tại ông gặp Phật nên ông mới bị phá sản, tu theo Phật nên ông bị xui như vậy. Nhưng ông đã quở mắng nữ thần đó liền. Vì niềm tin của ông đối với Phật là không gì có thể lay chuyển được. Cũng vậy bây giờ bao nhiêu người ở đây nghe thầy giảng nhưng mà coi vậy chứ cũng không có đủ niềm tin với thầy lắm đâu. Ai đó lại rỉ tai nói xấu thầy là chúng ta có thể tin, hoang mang liền, rồi cũng dám nghĩ “ông thầy mình nói hay vậy nhưng chắc ông cũng bê bối chỗ này, xấu chỗ kia”. Nhưng nếu người nào thâm nhập được đạo lý, có sở đắc rồi thì không ai nói xấu thầy được nữa vì nghe những lời nói xấu chúng ta không nghe, không chấp nhận. Đó là do chính bản thân mình có công phu tu tập thật sự. 

Hôm rồi, thầy đi ra Cam Ranh thuyết giảng, có chuyện này làm thầy thấy ghê: Thầy giảng vào buổi chiều thì buổi sáng mọi người tới chùa ăn cơm rồi nghỉ lại vì chùa có lễ giỗ gì đó. Lúc đó có mấy phật tử cũng đông đông ngồi chơi tụm năm tụm ba nơi nhà bếp. Có một người phật tử không biết từ đâu tới trà trộn trong số phật tử đi nghe giảng, rồi bắt đầu đi nói xấu quý thầy. Nhưng cách nói của họ thì tỉnh queo, rất là vui vẻ thanh thản giống như là không có gì nghiêm trọng, nhưng mà nội dung thì phá sạch Giáo Hội mình. Họ đem mấy thầy lớn ra nói xấu, nói ông này có vợ ông kia có con, ông thế này ông thế kia… Dĩ nhiên là có tên thầy ở trong đó và một số tên thầy trẻ trẻ hiện nay đang nổi lên. Lúc đó thầy nghe đệ tử báo lại, thầy mới nói rằng “đây là những âm mưu phá hoại Phật pháp”, họ cho những người trà trộn vào phật tử rồi kể những câu chuyện như vậy làm cho phật tử mất hết niềm tin với chư tăng nhất là với những người đang làm được việc, những người đang năng nổ xây dựng Phật giáo thì họ rỉ tai nói xấu hết, làm cho mọi người hoang mang, dao động.

 Đây cũng là một âm mưu phá hoại Phật giáo ít tốn tiền mà lại rất hiệu quả, vì con người đa phần rất dễ tin. Ví dụ như là sư phụ Từ Tân hay kể chuyện với thầy là: Thấy thầy hay về chùa giảng, những người muốn phá không cho thầy về giảng nữa mới tác động với sư phụ Từ Tân, nói “tại sao thầy cho ông Chân Quang về đây giảng làm chi, ông đã có vợ và một con rơi”. Rồi qua năm sau họ lại nói “sao thầy cứ cho ông Chân Quang giảng hoài vậy, năm nay ông có hai đứa con rơi”, qua sang năm nữa lại nói “ nay ông đã có ba đứa con”. Thấy vậy, sư phụ Từ Tân mới nói “trời ơi! sao đẻ năm một vậy trời”. 

Đó cũng là những cách rỉ tai phá hoại nói xấu mà có thể làm cho mọi người mất niềm tin với Phật pháp, cách này nguy hiểm mà lại rẻ tiền vô cùng. Do vậy chúng ta đang ở trong cuộc chiến, Phật giáo ta đang ở trong cuộc chiến, chứ không phải bình thường đâu. Cuộc chiến giữa những kẻ muốn phá đạo Phật với những người muốn bảo vệ Phật pháp. Còn quý phật tử chúng ta tuy tu theo Phật pháp nhưng nhiều khi ý thức bảo vệ Phật pháp chưa có. Cho nên ta chỉ là những người phật tử bình thường, chưa phải là những người chiến sĩ, những người hộ pháp để mình có được cái công đức. 

Bên ngoài họ dùng rất nhiều mưu mô để phá Phật pháp. Hôm nay trước diễn đàn công khai thầy không tiện nói rõ, mọi người hãy hiểu nhiều hơn những điều thầy nói. Tuy thầy nói một nhưng phải hiểu gấp một trăm lần. Sự tình nguy hiểm, bi đát hơn rất nhiều và cũng là điều làm cho nhà nước mình lo lắng. Vì nhà nước biết rằng Phật pháp là nền tảng của dân tộc. Nền văn hóa của Việt  ta đặt trên nền tảng Phật pháp rất sâu xa, công lao của Phật pháp đối với dân tộc đi qua rất nhiều triều đại còn in dấu và nhà nước luôn rất trân trọng giá trị của đạo Phật.

  Trong buổi lễ Phật Đản vừa rồi, nhiều nơi cán bộ viên chức đều đến dự lễ Phật Đản, ngay cả thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tuy rất bận rộn nhưng cũng bảo vợ mình phải vào trong Nam đi dự lễ Phật Đản. Chúng ta hiểu điều đó nghĩa là gì không? Có nghĩa là các vị muốn chứng tỏ cho chúng ta biết rằng tấm lòng hướng về Phật giáo rất là đáng trân trọng. Nhưng thật ra phật giáo đang bị đánh phá nhiều cách, bao vây nhiều mặt, nếu người phật tử chúng ta không vững lòng thì sẽ bị lọt vào mưu của họ liền, nhưng không phải ma vương mà là ma sống. 

Ma vương nó không cần rải người đi khắp nơi để rỉ tai nói xấu gây hoang mang chia rẻ, kích động ông thầy này chống ông thầy kia. Ma vương không cần người đi, nó chỉ cần dùng thần thông tác động vào tâm là tự nhiên ta đổi tánh liền. Ví dụ như, bây giờ đang có ma vương ở đây, nó xúi mọi người không ngồi nghe thầy giảng một cách nghiêm chỉnh mà cứ lao xao lao xao nói chuyện, thầy nói một câu ở dưới nói xỉa lại một câu, rỉ tai để mọi người không hoan hỷ chấp nhận lời giảng của thầy nữa, tự nhiên trong lòng mình sôi sôi lên, bất mãn với lời nói của thầy mà không biết lý tại sao.

 Ma vương không cần người nhưng ma sống lại cần. Nó cho người ta tiền, đào tạo hướng dẫn cách chống phá, cách nói xấu . Ví dụ như, những câu này phải nói những điều này, cần kích động như thế kia. Họ thả những người được đào tạo đó đi lẫn vào trong phật tử, trong chùa. Những người này cũng đi vào chùa làm phật tử nhưng mà rỉ tai, bắt đầu kích động làm bậy, xúi đệ tử chống lại thầy, xúi huynh đệ chống báng lẫn nhau, hạ uy tín của những vị làm được việc cho Phật pháp. Ví dụ các thầy đang giảng thì hắt xì, đơn giản những cái đó thôi thì đây cũng là một dạng ma. Bởi vậy nếu ta yêu Phật pháp ta phải hết sức tỉnh táo, hết sức cảnh giác vì đạo Phật đang trong một cuộc chiến chứ không phải là bình an đâu, sự thật không như ta thấy hoàn toàn không hề bình an.

 Học chuyện xưa mà nhớ lại ngày nay như vậy, cái hay của ma là nó tác động vào tâm và làm cho người ta tưởng là tự mình nghĩ như thế. Ví dụ như các phật tử đang ngồi đây mà bị ma tác động, tự nhiên khởi tâm ghét thầy, mình cứ tưởng là tự mình ghét mà lúc đó không biết tại sao. Lúc đó tâm yêu mến thầy từ trước tới giờ vẫn còn nhưng tâm ghét thầy bỗng nhiên khởi lên ầm ầm mà không hiểu tại sao. Lòng mình cứ lấn cấn giữa một tâm yêu mến ông thầy và giữa cái tâm  bỗng nhiên thấy ghét ông thầy quá. Ta không hiểu cứ tưởng là tự mình ghét thầy nhưng mà thật ra là ma nó đã đánh vào tâm khiến chúng ta như vậy. Cho nên phật tử từ đây về sau mỗi khi nghĩ đến ông thầy Chân Quang mà trong lòng thấy ghét thì đó là ma, còn nghĩ đến thầy mà thấy thương thì đó là mình thiệt nha.

Có câu chuyện thế này, cô này là người thiên chúa, nhưng sau này thì cô lại nghiên cứu về đạo Phật. Cô cũng mến đạo Phật và lập gia đình cũng muộn màng. Cô có kể câu chuyện thế này: cô mua một ngôi nhà rẻ hơn giá thị trường 1 tỷ đồng, thấy rẻ quá nên cô lật đật mua liền. Đêm đầu tiên cô về ở thì đúng 12h đêm người chủ cũ nhắn tin vào máy cô “chị ngủ ở nhà này chị có thấy gì không?”. Lúc đó, cô mới hiểu tại sao cô mua được ngôi nhà này giá rẻ, ông mới dặn thêm câu nữa là “ban đêm chị đừng vào nhà bếp”, vì lúc trước ở ngôi nhà này khi ông mở cửa nhà bếp ra thì thấy có người ngồi đó vào ban đêm, làm đủ mọi cách rồi mà không hết nên mới bán tháo ngôi nhà đó để đi với giá rẻ. Nhưng may là cô hiểu Phật pháp cho nên cô thường xuyên cúng thí thực, tụng kinh cầu siêu và mở băng giảng nghe thì cô thấy mọi chuyện êm ấm, không bị phá, có lẽ là do cô đã biết tu. Cô kể là, cô mở mp3 suốt đêm có bữa cô ngủ quên thì cứ để cái máy chạy như vậy, nửa đêm tỉnh giấc thức dậy thấy cái máy còn mở thì cô thò tay tắt nhưng cô vừa tắt thì bị đạp giường liền, cổ hiểu rằng có ai đó muốn nghe nên cứ để yên vậy. Qua đêm sau, nửa đêm thức dậy cô tắt máy thì lần này không bị đạp giường nữa mà tự cái máy nó mở lại. Cổ vừa tắt xong bỏ tay ra thì cái máy tự nhấn mở lên nghe lại, từ đó cô để cho nghe luôn. Cô cũng tâm sự là, không hiểu tại sao mỗi lần chồng cô về nhà thì hai vợ chồng gây lộn không biết lý do gì. Thầy mới trả lời rằng chính cái vong trong nhà nó xúi, làm cho vợ chồng gây gổ vì nó không muốn có một đôi vợ chồng nào sống trong đây chứ không phải là chính mình muốn gây lộn.

 Rất nhiều gia đình đều bị trường hợp như của cô. Nhiều người hỏi thầy “sao mà nhà con bất an, xào xáo, gây gổ nhau hoài”. Như vậy là chúng ta coi chừng ở dưới nhà mình có bộ hài cốt ai chôn mà khi ta xây dựng ta đè lên trên. Họ chưa đầu thai được nên bực tức, mình không biết tới họ nhưng họ biết tới mình. Khi mình đi dẫm lên trên người họ, rồi mình không cúng cho họ ăn, không cầu nguyện, không làm gì giúp họ hết nên họ sinh ra bực tức, xúi gây gổ nhau cho vui, cho thỏa mãn cái giận hờn của họ để thấy mình đau khổ. 

Ta nhớ một điều thế này, chúng sinh có cái tật là khi giận mình thường muốn trả đũa, muốn làm cho người khác đau khổ, đó là cái công thức. Ma cũng vậy, khi nó giận thì muốn trả đũa, muốn con người khổ sở bằng cách xúi mọi người trong nhà gây gổ, gây bất an, xào xáo.

 Vì vậy, khi ngôi nhà của mình lỡ xây dựng đè lên hài cốt của họ rồi mà mình không thể đào nhà lên được và cũng không biết hài cốt đó nằm ở đâu thì mình phải hết sức cầu siêu cho họ. Trong khi họ chưa siêu thì mình phải cúng thí thực cho họ ăn, ráng cầu siêu cho họ thì có khi đến một ngày nào đó tuy bộ xương họ còn nằm dưới nhà mình nhưng mà họ đã đầu thai rồi thì lúc đó gia đình mình mới êm ấm lại. 

Tác động của thế giới vong linh vào đời sống con người là rất nhiều mà mình không biết. Nhưng đó chỉ là ma thường thôi mà đã tác động vào tâm mình như vậy rồi huống hồ là ma vương. Sức mạnh của Ma vương là cực kì lớn. Lòng chúng ta tôn kính Phật rất là mạnh vậy mà nó đè xuống để đưa vào cái tâm khác, để chống lại Phật. Đối với những người dân làng Ấn Độ thời Đức Phật thì phong tục của họ là yêu quý các vị sa môn, lòng yêu quý đó rất là mạnh. Vậy mà ma vương đã đè cái tâm đó xuống và đưa vào cái tâm coi thường Phật, không cúng dường dù là một muỗng cơm. Lần thứ hai ma vương dụ Phật vào làng để tác động vào tâm dân làng để cười nhạo Phật. 

Ta phải thấy rằng tâm mình rất dễ bị cái mồi của ma nắm vào. Vậy tại sao ma rất thích phá không cho Phật giáo hóa, không cho người ta tu? Trong tập truyện tranh “Đỉnh Núi Tuyết” tập 10 thầy có giải thích điều nầy, giải thích từ ở trong kinh. Ma vương là người có quyền lực lớn ở trong vũ trụ này, có khả năng điều khiển được người khác .

 Tại sao ma vương có thể điều khiển người khác, điều khiển được chúng sinh? Bởi vì sức mạnh của ma vương có thể điều khiển được vào trong tâm của con người. Chỉ khi nào người đó chứng ngộ, hết phiền não thì ma không thể điều khiển hay đánh vào tâm được nữa. khi đó ma vương đã mất quyền lực, điều đó làm nó tự ái. Vì thế nó muốn mãi mãi chúng sinh nằm trong lưới ma để ma nó sai xử.

 Đó là tâm lý rất bí mật mà cũng rất tàn nhẫn của ma vương. Nó luôn thích chúng sinh nằm trong vòng tay của mình để điều khiển. Từ xưa cũng vậy, những bạo chúa cũng bị cái tâm lý giống hệt như ma vương là luôn thích nắm quyền lực, áp đặt mệnh lệnh, ý chí của mình lên trên tâm hồn, cuộc sống của mọi người, không cần biết người ta khổ hay sướng mà chỉ cần biết rằng mình ra lệnh thì người ta phải làm theo dù là phải chết. Đó là bạo chúa.

 Ma vương cũng là một dạng của bạo chúa mà siêu đẳng hơn triệu triệu lần. Vì ma vương điều khiển được hết tất cả chúng sinh, nếu có ai tu chứng thoát khỏi sự điều khiển của nó thì nó tự ái nên nó không muốn cho ai tu hết. Do đó ma vương không muốn cho Phật giáo hóa, không muốn cho ai tu hành. Tất cả chúng ta đến với Phật pháp là để tu tức là chúng ta đang tuyên chiến với ma, chúng ta đang muốn bước ra khỏi cái lưới quyền lực của ma nên ma nó không cho. Chúng ta đều đang bị ma canh chừng hết, mục đích của nó là phá đạo tâm của ta. Nó xúi qua xúi lại như thế nào đó vậy là ta bỏ đạo, bỏ thầy vì những chuyện rất là vô lý, lãng nhách, không đâu ra đâu cả.

 Nếu một ngày nào đó ta thấy một người huynh đệ từng lâu năm theo thầy, bỗng nhiên vì cái duyên cớ vô lý không có đáng gì hết mà mất niềm tin với thầy, bỏ thầy thì ta phải hiểu rằng người đó đã bị ma xúi, bị đánh vào trong tâm rồi. Mà ma này là ma vương thật chứ không phải là ma sống ngoài đời. Đã có rất nhiều đệ tử từng theo thầy, rồi chỉ vì khi phiền não thầy rầy có một câu thế là đùng đùng giận bỏ thầy. Cái đùng đùng bỏ thầy đó tất cả là do ma xúi. Thầy đã bị rất nhiều đệ tử như vậy nên thầy biết là cái lưới ma nó chụp lên cõi đời này còn rất là mạnh. Thầy kể chuyện đó của thầy để phật tử luôn phải cảnh giác với chính mình. Ngày nào đó bỗng nhiên đùng đùng giận thầy thì phải biết là ma đã chụp được vào tâm mình rồi, còn ngày nào mà đùng đùng thương thầy thì điều đó tốt, không sao cả.  

Ở câu chuyện của Đức Phật ta thấy có điều so sánh rất lạ là ma dùng thần thông để xúi dục tâm người khác chống Phật nhưng Phật thì không dùng thần thông để xúi người khác kính trọng mình, đó là chỗ khác nhau giữa ma và Phật. Phật không dùng thần thông để áp chế vào tâm của người khác, mà Phật chỉ dùng lời dạy bảo để cho người nghe có suy xét, tự giác một cách dân chủ. Một bậc thầy chân chính cũng vậy, không dùng thủ đoạn để lừa dối đệ tử mà chỉ phân tích, giải bày để cho đệ tử tự suy xét, tự đánh giá được khai mở, được thông hiểu rồi chấp nhận mà thực hành, đó mới là một giá trị thật.

 Khi mà người đó tự giác suy xét, lĩnh hội, thâm nhập, chấp nhận rồi thực hành thì người này hưởng trọn vẹn nhân quả của sự tu hành và khi người này tu đúng họ sẽ được chứng ngộ, được giác ngộ. Còn nếu Phật chụp vào tâm họ làm cho họ mộ đạo, thì cái mộ đạo đó là do Phật mộ đạo dùm nên không đưa đến nhân chứng quả, không đưa đến giải thoát giác ngộ. Cũng giống như ta muốn vãng sanh mà ta cứ bật máy niệm A Di Đà Phật thì chết ai vãng sanh? Nếu sau này có ai mà sinh về thế giới cực lạc ta sẽ thấy có rất nhiều máy niệm Phật ở trên đó, bởi vì cái máy đã niệm ngày niệm đêm cho tới khi hư, còn người nghe cứ ở dưới này mà đi chơi sẽ không có chuyện vãng sanh gì xảy ra hết.

 Đức Phật cũng vậy, không bao giờ dùng thần thông để áp đặt vào tâm chúng ta làm cho chúng ta kính Phật. Vì lòng kính Phật đó là giả tạo, tạm thời không đưa tới sự chứng ngộ, không đủ nhân đủ quả để chứng ngộ. Còn khi nào chúng sinh tự mình kính Phật, tự mình hiểu, lĩnh hội kính Phật thật sự thì đó mới là cái nhân giác ngộ. Cho nên trong đạo Phật, ta nên dùng lời nói để giảng giải cho nhau nghe đạo lý. Chỉ có tự mình hiểu đạo rồi phát tâm tôn kính Phật, yêu quý Pháp, thực hành tinh tấn, ta mới chứng ngộ giải thoát được, chứ không có ai tu dùm ta được cả.

 Đó là lý do ma xúi dân làng phá Phật còn Phật thì không bao giờ làm vậy. Ngài cứ thản nhiên ôm bát đi dù không ai cúng dường và chờ cho các cô gái về Ngài mới giáo hóa. Khi các cô gái chứng Tu đà hoàn rồi thì chính các cô sẽ là người vào trong làng mà giáo hóa, giữ gìn tâm đạo cho những người dân làng. Phật đã chọn con đường lâu dài nhưng đúng với chánh pháp, đúng với nhân quả chứ không có dùng thủ đoạn. Bởi vì dùng thần thông mà áp vào tâm người ta để xúi người ta kính phục mình  thì đó chính là một loại thủ đoạn nên Phật đã không dùng.
 
Ta nghe nói về chuyện mấy ông thầy bùa đã cho những loại bùa để người ta đi ra đường lừa đảo, họ nói điều gì đó làm mình mê man rồi lột hết vòng vàng đưa cho họ. Hay là có nhiều người ngồi trên xe có người tới nói chuyện rồi tự nhiên mình móc tiền, vàng, vòng đưa cho họ hết. Dù mình không muốn đưa cho họ nhưng mình bị âm binh nhập ở cái bùa đó nhập vào tâm, nó xúi mình móc tiền đưa ra hết. Đó là một loại thủ đoạn tâm linh, bằng thần thông nhưng vẫn là thủ đoạn. Phật không bao giờ dùng thần thông áp vào tâm ai để cho họ khởi lên một thiện pháp mà Phật đi con đường giáo hóa, dạy dỗ để cho họ tự nghe, phân tích, xem xét, lĩnh hội và chấp nhận.

 Vì vậy con đường chánh đạo rất là cực khổ, mất thời gian còn con đường thủ đoạn thì rất nhanh lẹ, có kết quả liền. Nhưng ta phải hiểu rằng, kết quả đó không đi về đâu cả, mãi mãi chỉ chìm trong vô minh tăm tối mà thôi. Khi ta nghe ai nói là tu mau có kết quả thì ta phải đề phòng đó là con đường của ma đạo, còn nếu ta nghe ai nói tu lâu mới có kết quả, tinh tấn lâu năm, vừa tinh tấn tu tập tâm linh vừa sống ích lợi cho mọi người, tạo vô số công đức rồi mới đắc đạo được, thời gian không thể nào tính xuể thì đó là con đường của Phật đạo. 

Nhưng điều làm chúng ta cũng rất lo lắng là, ma thì ở khắp nơi mà chúng ta tu còn sơ cơ, nếu rủi ma nó chụp vào tâm để làm cho chúng ta ghét thầy, giận thầy rồi ta bỏ chùa, bỏ Phật thì cũng thật là tội nghiệp cho ta. Vậy bây giờ phải làm sao?

 Thứ nhất: Mỗi ngày ta siêng năng lễ Phật thì tự nhiên ta được Phật bảo vệ, gia hộ cho nên ma không chụp được vào tâm ta. Tự ta chưa đủ sức bảo vệ mình vì ta chưa chứng ngộ nhưng mà Phật sẽ bảo vệ cho ta, đó là nhờ công đức lễ Phật mỗi ngày. 

Thứ hai: Song song với việc lễ kính Phật thì ta phải ráng kiểm soát bản ngã của mình, đừng để có tâm tham vọng, giận hờn, ích kỷ. Vì ma muốn chụp vào tâm mình thì nó phải chụp vào những tâm đó rồi nó mới vào được, còn nếu tâm mình không có những tâm đó thì ma sẽ không chụp được và không có cửa để đi vào. 

Ví dụ, thấy một người giàu ta động tâm thích mình cũng giàu như họ thì một cánh cửa đã mở ra để ma bước vào liền. Sau đó tâm ta loạn đủ thứ, nghĩ lung tung đủ điều, sẽ có người đến dụ ta đi làm giàu thật rồi cuộc đời ta tiêu luôn. Hoặc là một người nam nhìn thấy một người nữ xinh đẹp tâm động có ham muốn thì cánh cửa vừa mở ra ma sẽ bước vào liền, tâm người này sẽ động lên những chuyện luyến ái, ái dục rồi sau đó có những người tới thật và cuốn cuộc đời ta đi vào đó luôn.

 Vì vậy, một là ta phải lễ kính Phật hằng ngày, hai là lúc nào cũng kiểm soát nội tâm, bản ngã của mình. Đừng để bản ngã của mình đưa ra những tâm niệm là đầu cầu, đầu mối cho ma chụp vào. Đối với một vị Thánh, tại sao ma không còn chụp vào tâm được nữa? Bởi vì các vị  không còn đầu mối nào để ma có thể bám vào,  nhất là quả vị A na hàm. Khi tới quả vị A na hàm rồi thì sức mạnh nội tâm cộng với sự diệt trừ ngũ dục đã sạch sẽ nên ma không có đường để vào nữa. Bắt đầu từ A na hàm là hết sạch còn Tu đà hoàn tuy niềm tin với Tam Bảo rất vững bền nhưng vẫn còn nguy hiểm. Cho nên mỗi ngày ta hãy ráng lễ kính Phật. 

Vậy ma là gì? Ma cũng là một loại cõi trời, có phước rất là lớn nhưng lòng đầy tham vọng về quyền lực. Ta sẽ thắc mắc tại sao người phước lớn lại xấu? Vì phước lớn không hẳn là người đó tốt, cũng như phước nhỏ không có nghĩa là người đó xấu. Ta vẫn thấy có những người hiền mà nghèo, những người dữ mà giàu, đời vẫn thường vậy. Cái phước nó cứ chồng chéo ta khó mà giải thích được. Có nhiều lớp trẻ, học sinh trẻ, sinh viên trẻ khi nghe giảng về nhân quả thì cứ thắc mắc. Họ nói rằng “thầy giáo đó cứ đì con hoài mà sao ông cứ sướng vậy”?. Đó là vì phước quá khứ ông còn nhiều cho nên nhìn một đời ta không thể đánh giá được.

 Ma vương cũng vậy, từ nhiều đời xưa làm phước rất lớn, thích làm phước vô cùng, thích giúp người này giúp người kia, để rồi thao túng, sai khiến người ta để nổi tiếng, được phước. Nếu làm phước mà để được phước thì rơi vào lưới ma hết, ta phải làm sao để mình làm phước mà không cầu phước thì mới thoát được lưới ma. Đó là lý do tại sao mà trong kinh đại thừa có tới 600 quyển kinh Bát Nhã dạy ta một điều thôi. Đó là làm đừng chấp công, cầu phước để thoát khỏi lưới ma. Cho nên nếu ta hay làm phước thậm chí đi chùa nhiều, thích cúng dường, xây chùa, đắp tượng Phật nhưng là để cho mình đẹp, có phước thì ta đang từ từ trở thành ma đó. Có người nói rằng “con đắp tượng Phật rồi thì cho con thành Phật đừng cho con thành ma”. Ta tưởng là mình theo Phật nhưng thật ra là ta đang theo con đường của ma đạo. Chúng ta hãy nhớ rằng, ta xây chùa, cúng dường, đắp tượng Phật… mà trong lòng chỉ cầu quả vị Vô Thượng Bồ Đề, cầu cho mình được vô ngã, được thành đất thì không phải là ma. Vậy tu để làm gì? Tu là để làm đất. Chúng ta hãy luôn luôn ghi nhớ điều này.

Bây giờ ta nghe một bài kệ khác: 
Chiến thắng gây thù oán
                                                             Thất bại thì khổ đau
Chẳng bằng người an lạc
                                                             Bỏ ngoài mọi hơn thua

       	Bài kệ này, Phật nói từ một sự tình rất là lớn: lúc đó, khi mà vua Ba Tư Nặc và Đức Phật cũng đã già, khoảng trên 70 tuổi. Thì xảy ra một chuyện lớn ở nước Ma Kiệt Đà, đó là thái tử A Xà Thế giết cha để cướp ngôi. Thật ra, thái tử được truyền lại ngôi rồi nhưng vẫn giết cha. Trước đó A Xà Thế có ý định cướp ngôi nhưng bị phát hiện. Vua Bình Sa từ bi chẳng những không phạt mà còn nhường lại ngôi vua. Vừa nhận ngôi lập tức A Xà Thế ra lệnh bỏ tù vua cha liền rồi sau đó giết luôn, thật là tàn nhẫn vô cùng. Mối quan hệ giữa nước Ma Kiệt Đà và Kôsala là quan hệ thân tộc. Vì mẹ của A Xà Thế tức là vợ của vua Bình Sa là bà Vi Đề Hy, bà là em ruột của vua Ba Tư Nặc. Ngày xưa bà Vi Đề Hy là công chúa, em của thái tử Ba Tư Nặc, được gả sang nước Ma Kiệt Đà cho vua Bình Sa. Vua Bình Sa lên ngôi năm ông mới 15 tuổi, còn vua Ba Tư Nặc lên ngôi chậm hơn mấy năm sau. Rồi bà Vi Đề Hy hạ sinh A Xà Thế, như vậy A Xà Thế là cháu ruột của vua Ba Tư Nặc. Thấy cháu mình làm loạn giết cha ông mới đem quân sang đánh để trừng phạt muốn truất A Xà Thế khỏi ngôi vua. Nhưng A Xà Thế lại quá giỏi vì từ nhỏ A Xà Thế đã được dạy làm vua, được học ở đại học Tatkaxila chuyên để làm vua, nên rất là giỏi về mọi thứ cả về tình báo, quân sự, kinh tế, cái gì cũng giỏi. Từ nhỏ A Xà Thế đã được nuôi tư tưởng là phải làm vua nhưng chờ  mãi mà vua cha không chết, quá nóng lòng không chịu được nữa A Xà Thế đã giết cha mình để giành ngôi. Thảm họa này xưa nay đã xảy ra rất nhiều. 

    Sư phụ Từ Tân có ngồi nói chuyện với thầy rằng, hồi xưa trong chùa tình thầy trò rất là đầm ấm bởi vì người đệ tử không có tham vọng, tu tiến tới đâu thì ông thầy sẽ nhìn đạo hạnh đó mà ban thưởng, giao việc dần dần, tiến đạo tới đâu thì phân công, giao việc tới đó. Nhưng mà ngày hôm nay, trong thời đại kỹ thuật số, người đệ tử đi ra ngoài giao tiếp nhiều, học hỏi nhiều và tham vọng cũng nhiều, cứ muốn rằng ông thầy phải giao cho mình cái gì nhanh nhanh để mình nắm quyền ở trong chùa, bước qua thầy trụ trì của chùa mình. Nên chùa bây giờ lỏng lẻo, tình thầy trò không còn đầm ấm  như xưa nữa, người đẽ tử dễ có lòng phản trắc, trở thành kẻ phản bội. 

Điều này cũng đe dọa cả nền Phật giáo, các thế lực xấu đã khai thác điểm này, nó giả bộ làm phật tử tới lui rồi hứa với người đệ tử là sẽ được cái này cái kia, kích thích lòng tham của người đệ tử lên vậy là người đệ tử quay lại chống thầy mình. Đây cũng là thảm kịch của Phật Giáo trong thời đại hôm nay mà điều này từ ngàn xưa đã biểu hiện qua con người của A Xà Thế. Ông có phước làm vua nhưng quá nóng lòng nên  đã tạo một tội tầy đình là giết cha mình. Vua Ba Tư Nặc đem quân đánh nhưng đánh không lại, vì lúc đó vua đã già, đất nước bình yên bớt chinh chiến, quân đội không còn thiện chiến nữa, mà A Xà Thế thì lúc nào cũng sôi sục, tuổi ông mới gần năm mươi. Cho nên đánh ba trận liền đều thua, vua Ba Tư Nặc rất là buồn thất chí nhưng sau  này ông có đánh thắng một trận. Ông đã quở trách thằng cháu của mình rồi cho nó một ngôi làng và dặn là không được gây lầm lỗi gì nữa, vì lúc đó A Xà Thế khống chế hết tất cả các anh em của mình. Vua Bình Sa có rất nhiều vợ và rất nhiều con trai cho nên là khi mà A Xà Thế chuẩn bị cướp ngôi thì giết gần hết anh em trai của mình, còn một số người thoát nạn không dám quay lại và một số người mà A Xà Thế cảm thấy vô hại ví dụ như y sĩ Kỳ Bà Divaka người y sĩ mà đi theo chữa bệnh cho tăng đoàn của Đức Phật, cũng là em cùng cha khác mẹ với A Xà Thế. Hay  vương tử Bồ Đề cũng là con của vua Bình Sa nhưng sau này ngài không có con và đã đi tu theo Phật. A Xà Thế thấy hai người là vô hại cho nên không giết còn những người khác chỉ cần lộ diện là giết sạch. Lúc đó không còn ai lên ngôi vua được nữa cho nên vua Ba Tư Nặc sau trận thứ tư đánh thắng A Xà Thế đã không thể truất ngôi được vì không ai lên làm vua, ông chỉ quở trách rồi rút quân về. Nhưng trước đó ba trận đều thua nên vua buồn, Phật nghe như vậy nên mới nói câu kệ trên.

Từ câu chuyện của vua Ba Tư Nặc áp dụng lại cho chúng ta. Tất cả chúng ta đều bị bản ngã bí mật chi phối nên tâm lúc nào cũng muốn hơn người.. Thường là người nào kém phước hay thua sút thì cái tâm muốn hơn người khác tạm thời bị chìm xuống, lúc này mình chẳng muốn hơn ai. Như khi ta so sánh mình với hoa hậu thì ta có muốn hơn họ không? Không, vì mình yên tâm một điều là mình không đẹp bằng họ. Nhưng hai người cùng đi thi hoa hậu với nhau thì sao? Tâm ganh đua với nhau rất là mạnh.

Hoặc như hai võ sĩ thì sống chết quyết liệt để hạ nhau, muốn giành hơn người khác. Rồi trong một công ty cái chức thì có một nhưng nhiều người dòm ngó, nên luôn luôn bí mật âm thầm trong tâm tưởng cạnh tranh với nhau. Người nào ác chút thì dùng thủ đoạn, nói xấu chia rẽ, gài bẫy mưu hại để loại bớt đối thủ để một mình mình từ từ leo lên cái chức đó. Ngay cả với người nâng đỡ mình mà ở vị trí cao hơn, thì ta buộc lòng phải hạ người đó để leo lên tiếp. Cuộc đời là vậy, cái tham vọng, tâm hơn thua là vậy, chúng sinh tạo nghiệp vô số rồi chìm vào luân hồi vô tận. 

Tâm hơn thua muốn đẹp hơn người, muốn quyền chức hơn người, muốn giàu hơn người là những tham vọng lớn. Nhưng cũng có những tham vọng nhỏ nhỏ như là, trong một câu nói đạo lý mà cũng muốn mình là người nói đạo lý hơn người, sâu sắc hơn người để cho người ta nể phục. Đó là tâm hơn thua bí mật mà người phật tử bị rất nhiều. Ta không ganh đua ngoài đời nữa, khi hết thời làm ăn rồi thì ta vào chùa tu nhưng cái tâm hơn thua vẫn không hết, nói chuyện với huynh đệ bạn đạo cũng giành nhau, muốn hơn nhau trong từng câu nói. Đó đều là cái bản ngã hơn thua còn tồn tại mà ta chưa bao giờ diệt  được. Rồi ví dụ, đi chùa với nhau, người nào mặc đồ đẹp hơn mình lại thấy khó chịu, đó cũng là tâm hơn thua còn tồn tại, tâm hơn thua trở thành tâm đố kỵ, ghét ai hơn mình rồi sinh ra tức giận.
 
Bây giờ ta biết tâm hơn thua, ganh tỵ đó nó sẽ khiến ta gây điều tội lỗi tạo ác nghiệp về sau này, khiến mình không còn gì tốt cả nên chúng ta phải diệt trừ tâm đó đi. Ta nhớ rằng, tâm hơn thua sẽ làm cho mình hết phước. Có lần trong ngày tết thầy giảng một bài là “muốn gì được nấy”, muốn gì được nấy không phải là mình muốn cái gì sẽ được cái nấy mà mình muốn cho ai điều gì thì mình được điều đó.

 Người có tâm hơn thua thì chỉ muốn cho người khác được cái thê thảm. Ví dụ như nhìn thấy người đó đẹp, có gì đó hơn mình và mình sinh tâm muốn người đó xấu bớt đi, thì trong tương lai mình sẽ xấu đi. Mình thấy người đó được nhiều người yêu mến, mình khó chịu, mình muốn đừng ai yêu mến người đó nữa để cho người ta yêu mến mình. Nhưng có ai yêu mến mình hay không thì chưa biết mà mình muốn đừng ai yêu mến người đó thì cuối cùng không ai thương mình cả. 

Cho nên cái muốn đó thành cái nghiệp cho đời này và những đời sau. Đời sau sinh ra mình sẽ thắc mắc “ủa, sao tôi cũng biết đạo, cũng  mộ đạo, ăn chay đi chùa mà đời tôi khổ quá”. Đời khổ quá chỉ vì đời trước mình muốn nhiều thứ tầm bậy quá, muốn cho người ta nhiều điều xấu quá, cho nên kiếp này mình bị hết tất cả những điều gì mình mà muốn cho người khác. Vì thế, mình muốn cho người khác điều gì thì mình sẽ được điều đó.

 Hiểu nhân quả, hiểu đạo lý là vậy nên từ đây ta không khờ dại mà muốn điều xấu cho người khác nữa, mà lúc nào cũng muốn điều tốt lành cho mọi người. Ngay từ hôm nay, ta phải tập có được cái tâm này. Nhìn thấy ai cũng gởi một điều ước muốn tốt lành tặng cho người đó dù người đó không biết. Thay vì ngày tết ta hay nói một câu xã giao “tôi chúc cho anh được giàu sang tốt đẹp”, câu nói được bộc lộ nhưng nhiều khi ta không thật lòng, vì đó là nghi lễ, tập quán. Còn cái thật lòng là, mỗi khi gặp nhau trong lòng ta luôn gởi một ước muốn tốt lành tặng người đó mà không nói ra. Nhìn thấy một người chào mình mà gầy ốm, mình xin Phật gia hộ cho người đó khỏe mạnh mà không nói ra, thấy người có vẻ buồn mình cầu nguyện Phật gia hộ cho người này được an vui trong cuộc sống đừng có bất hạnh, nhưng không nói ra…

 Tâm luôn mong muốn điều tốt lành cho người đó sẽ có hai điều lợi ích:

Thứ nhất là diệt trừ tâm hơn thua, đố kỵ, ganh tỵ trong lòng mình.


 Thứ hai là kiếp sau tự nhiên ta được rất nhiều điều tốt lành bởi vì ta đã muốn những điều tốt lành cho người khác. 

Vì vậy, hôm nay ta hãy cố gắng tập một hạnh tu là mỗi khi gặp ai đều bí mật âm thầm gởi một ước muốn tốt lành tặng người đó.

Thầy đã từng kể qua câu chuyện này, nhưng hôm nay thầy kể lại một chút. Hồi thầy mới đi tu lúc đó thầy còn làm điệu. Thầy được phân công làm hương đăng, mỗi sáng lau quét chánh điện, tượng Phật. Từ khi còn là cư sĩ thầy đã là một người lanh lợi trong đạo, tức là hiểu nhiều đạo lý, có thể đàm đạo nói chuyện với người lớn một cách rất thoải mái, sức hiểu đạo cũng rất thông suốt. Khi bắt đầu đi vào chùa tu thầy rất sợ một điều là “sau này mình gặp một người hơn mình không biết mình có khó chịu, đố kỵ với họ không, nếu mà mình khởi tâm đố kỵ là coi như sự tu hành của mình vứt đi, mà nếu tâm đố kỵ đó bí mật khởi lên thì mình biết đường đâu mà tránh”. Thầy đã suy nghĩ và cuối cùng tìm ra một giải pháp là mỗi khi thầy lên chánh điện lau tượng Phật, thầy có nói câu này “con nguyện đem công đức này cầu nguyện cho các huynh đệ của con đều giỏi hơn con”. Câu nói đầu tiên nghe khó chịu lắm vì đâu có ai muốn người khác giỏi hơn mình, nhưng cứ ngày này tới ngày kia nói miết nó đã trở thành thật lòng. Trong tâm đã thành thật lòng thì khi mình sống chung với huynh đệ lúc nào mình cũng mong huynh đệ giỏi hơn mình. Mỗi khi thấy huynh đệ mình làm được một việc gì tốt, học được một đạo lý gì hay, nói một câu xuất sắc thì mình vui mừng thật sự vì thấy người đó đang giỏi lên để hơn mình.

Bây giờ thầy cũng lấy kinh nghiệm đó để nói lại với quý phật tử là lúc nào quý phật tử cũng hãy “luôn mong cho mọi người giỏi hơn mình”. Câu đầu tiên mình nói có thể gượng gạo nhưng mà mỗi ngày cứ nói như vậy sẽ bắt đầu thật lòng từ từ. Đến khi thấy ai giỏi mà ta vui mừng là lúc đó tâm ta rất tốt, không còn phải lo tâm đố kỵ sẽ làm mình tạo ác nghiệp nữa. 

Nhưng đạo đức này không phải đem áp dụng tuyệt đối với mọi trường hợp vì có những trường hợp đạo đức này không áp dụng được. Ví dụ như, một người chiến sĩ ra chiến trường để bảo vệ Tổ quốc, cầm khẩu súng lên cầu nguyện cho đối phương bên kia giỏi hơn mình thì đất nước mình sẽ tiêu.

 Trên báo liên tục thông tin về việc tàu Trung Quốc tấn công vào lãnh hải Việt . Tức là ta thấy lịch sử ta đang trở lại, lịch sử của sự xâm lăng ngàn xưa trở lại. Đời nào cũng vậy cha ông ta rất là khổ sở vì nước ta thì nhỏ, nước kia thì lớn mạnh nên ta đánh thế nào cũng thua. Những cuộc kháng chiến của cha ông ta thật là ngoan cường nhưng cũng thật vất vả, sự hy sinh thật là khủng khiếp. Dĩ nhiên, nếu đất  nước xảy ra điều gì thì cả dân tộc phải đứng lên chứ không phải là việc riêng của một người nào. Nhưng rõ ràng ta không thể nào áp dụng đạo đức này là ta cầu cho tàu giặc giỏi hơn tàu mình tứclà ta để đất nước mình đi vào chỗ chết. Cho nên đạo đức này không thể áp dụng một cách tuyệt đối được. Ta yêu thương mọi người nhưng không có nghĩa là ta xuôi tay để cho những điều xấu khống chế thế giới này. 

Còn việc A Xà Thế giết cha mình để giành ngôi, đã cho ta một nhận xét bi đát về tâm lý của con người. Nếu mà thương con thì không ai bằng cha mẹ, kính trọng cha mẹ không ai bằng con. Nhưng mà đôi khi có những lúc người con lại ganh tỵ với chính cha mẹ mình như trường hợp của A Xà Thế lúc nào cũng nóng lòng lên ngôi vua mà vua cha mình thì mạnh quá, bảy mươi mấy tuổi rồi mà ông chưa chết. Đó chính là sự ganh tỵ. 

Người đệ tử đối với thầy mình cũng vậy, nếu mà thua sút thầy quá thì không có gì để ganh tỵ, cứ yên tâm sống trong cái bóng của thầy mình mà tu tập. Nhưng ông thầy thì không bao giờ muốn đệ tử thua sút mình cả. Lúc nào cũng muốn đệ tử giỏi lên, cho đến ngày giỏi hơn mình luôn. Nhưng khi người đệ tử thấy mình giỏi lên từ từ, cho đến khi cảm thấy giỏi ngang thầy mình rồi là bắt đầu muốn giành hết của thầy mình, muốn đạp đổ, vượt qua khỏi thầy mình và muốn phản bội thầy mình luôn. Tâm lý đó rất là kỳ lạ, đời xưa hay đời nay cũng vậy. Trong khi lòng của thầy thì bao la như biển, mỗi khi thấy đệ tử mình giỏi lên thì rất là mừng và luôn mong đệ tử giỏi hơn mình để giao lại tất cả. Nhưng khi người đệ tử sắp lên xấp xỉ với thầy mình rồi lại muốn qua mặt, muốn đạp đổ thầy mình. Tâm đó rất là ác. Ví dụ như, người thừa hành ganh tỵ với xếp của mình… Chúng sinh bị cái tâm này rất là nhiều.

Bây giờ chúng ta nghe một bài kệ khác:
Lửa nào bằng tham dục
Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn

      	Phật nói bài kệ này trong trường hợp như thế này: Lần đó, vào ngày đám cưới của một gia đình rất là giàu. Gia đình này muốn đám cưới của con mình được nhiều phúc lành nên đã thỉnh Phật và chư tăng về cúng dường trai tăng để cầu phúc. Khi Phật và chư tăng đến thì Phật thấy là chú rể rất thương cô dâu, ông cứ đứng nhìn cô dâu đắm đuối, đến nỗi khởi lên tham dục tùm lùm. Phật nhìn và thấy hết, nhưng chú rể này cũng thuộc loại người tốt, tức là thương cô dâu còn chú rể thời nay thì nhiều cái kỳ lắm dòm cô dâu phụ chứ không dòm cô dâu chính, tại vì cô dâu chính đã nằm trong tay mình rồi, còn cô dâu phụ chưa nằm trong tay mình nên bắt đầu thòm thèm. Còn chú rể trong câu chuyện này thuộc về chú rể tốt. Phật thấy người chú rể cứ nhìn cô dâu mà tâm động, trong khi chú rể lại có duyên chứng đạo. Lúc đó Phật đã dùng thần thông che cô dâu, chú rể không thấy cô dâu đâu mới quay ra. Khi mà không có cô dâu nữa thì trong ngôi nhà này Phật  là người nổi bật nhất. Trong suốt cuộc đời giáo hóa của mình, Đức Phật nhiều lần dùng thần thông che mắt người này che mắt người kia. Giống như Ya Xá tìm đến Phật để xuất gia, khi mà người cha đi tìm đến, tuy Ya Xá ngồi đó nhưng Đức Phật dùng thần thông không cho ông thấy, đến khi ông cha hiểu đạo rồi Đức Phật mới thu thần thông lại và lúc này người cha mới nhìn thấy người con mình ngồi đó. Lần này cũng vậy, Phật che mất cô dâu, chú rể  nhìn hoài không thấy nên mới chú tâm lo ngồi tiếp khách. Khi chú rể nhìn thấy Phật, Phật đã kêu chú rể lại giảng đạo và có nói câu này: 
“ Lửa nào bằng tham dục
Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn”

Ngay lúc đó ông chứng quả Tu đà hoàn liền, chú rể cũng rất là có duyên tu hành. Chứng Tu đà hoàn thì chứng nhưng vẫn lấy vợ vì quả Tu đà hoàn chưa thoát được ái dục. Hay như quả Tư đà hàm cũng chưa thoát được ái dục tuy nhiên nó đã rất mỏng nhạt. Tới quả A na hàm mới thật sự không còn ái dục nữa, tắt hoàn toàn tuyệt đối. Cho nên ta thấy thời Đức  Phật rất nhiều người chứng Tu đà hoàn rồi nhưng vẫn phải có gia đình, giống như tín nữ Visakha. Hồi bà 7 tuổi gặp được Đức Phật, khi nghe Phật giảng đạo bà đã chứng được quả vị Tu đà hoàn nhưng lớn lên vẫn phải lấy chồng và sinh rất là nhiều con. Rồi bà từ đất nước Anga xa xôi, vì hồi còn nhỏ bà gặp Đức Phật ở nước Anga và lớn lên lấy chồng ở đất nước Kôsala tại thành Xá Vệ, gia đình chồng rất là giàu và gia đình bà cũng rất là giàu nên bà là người hộ pháp rất đắc lực, cúng dường rất nhiều cũng như làm được rất là nhiều việc. Người chứng được Tu đà hoàn là vậy. Cũng vậy, rất nhiều người chứng Tu đà hoàn vẫn phải trôi lăn sinh tử trở lại. Trong lòng họ biết mộ đạo nhưng vẫn loay hoay đi tìm lý tưởng sống, lý tưởng đối với Phật pháp. Mặc dù họ chưa thể siêu thoát được, nhưng quả chứng đó đã nằm trong tâm, giống như ngọn đèn leo lắt ở trong tâm vậy, đi hết kiếp này đến kiếp kia cứ mang lý tưởng giác ngộ đi trong luân hồi.

Trong số chúng ta ngồi đây, thậm chí cũng có những người đã chứng Tu đà hoàn ở kiếp nào rồi nhưng mà giờ này vẫn phải trở lại, vẫn đi tìm Phật pháp, vẫn tu tập Phật pháp, lý tưởng vẫn cháy ngời trong tâm, vẫn phải có gia đình có con cái. Họ chưa siêu thoát lên được vì chưa đủ nhân duyên để chứng thêm những quả vị mới. Phải tinh tấn rất nhiều nữa thì mới vượt tới quả vị Tư đà hàm và A na hàm được. Người chứng Tu đà hoàn rồi trong lòng mình thấy mộ đạo một cách sâu xa, không ai có thể làm lay chuyển được, lý tưởng sống cứ vời vợi ở trong tâm mình. Bản thân họ rất tốt với mọi người, sống rất tử tế với mọi người. Chúng ta hãy xem lại tâm mình nếu mình sống được như vậy thì có thể kiếp nào đó mình đã chứng được Tu đà hoàn rồi mà kiếp này tâm linh chưa khai mở lại thôi.

Người chú rể trong câu chuyện trên đã có duyên nhiều kiếp nhưng trong lúc đó chưa có tu hành gì nên tâm còn đang mê người vợ của mình. Nhưng chỉ cần nghe Phật nói một câu là chứng quả Tu đà hoàn liền. Cũng có những người đi tu đến khi gần chết mà vẫn chưa chứng gì cả. Cho nên có sự khác nhau là, chứng Tu đà hoàn là thấy được đạo lý còn ta học là ta hiểu đạo lý, hai cái đó cách nhau rất là xa.

Ta phân tích câu “lửa nào bằng tham dục”. Lửa tham dục trong lòng của mỗi người rất là mạnh, ta gọi đó là bản năng. Ông Poil là triết gia cũng là nhà tâm lý học, ông cho rằng ái dục là bản năng mạnh nhất của con người và chi phối mọi hành vi của con người. Câu nói này của ông tuy có một phần đúng nhưng nó hơi cực đoan. 

Bởi vì trên đời này đã có nhiều người cư xử mà thoát được bản năng ái dục. Ví dụ như những chiến sĩ khi ra chiến trường coi thường mạng sống của mình, trong đầu chỉ nghĩ tới lý tưởng bảo vệ Tổ quốc. Lý tưởng của họ mạnh quá thắng luôn cả bản năng ái dục chứ không thể  như Poil nói là cái gì cũng bị bản năng ái dục chi phối. Tuy nhiên ta phải công nhận rằng, thật sự  đích thực trên cõi đời này bản năng ái dục rất là mạnh và như Đức Phật đã nói rằng, vũ trụ này có ba cõi là cõi dục, cõi sắc và cõi vô sắc.

 Cõi dục gồm một số cõi trời ở tầng thấp, rồi tới cõi người, súc sinh, ngạ quỷ và địa ngục. Những chúng sinh này vẫn bị ái dục chi phối, ái dục ở đây ta phải hiểu là cả tình dục lẫn dâm dục. Ngay cả ở một vài cõi trời thấp xuống tới cõi người thì chúng sinh đều bị, đó là một điều rất hiển nhiên. Điều hiển nhiên này sinh ra mâu thuẩn trong cuộc sống: một số người muốn thỏa mãn bản năng đó và họ muốn công khai, họ đưa vào sách vở, phim ảnh, báo chí và kêu gọi mọi người sống buông tuồng, không có kỷ cương, chủ yếu là thỏa mãn tình dục vô độ, đây là một khuynh hướng. 

Nhưng các bậc hiền triết thì thấy rằng nếu mà chúng sinh mà thỏa mãn tình dục vô độ thì xã hội này sụp đổ hoàn toàn, cho nên con người phải kiềm chế lại. Ta thấy xã hội Tây phương cái ái dục của họ rất là mạnh. Họ sống rất thoáng, phóng đãng, phim ảnh bừa bãi khắp nơi. Vậy mà trong tâm thức con người, họ vẫn phê bình những người sống phóng túng. Ví dụ, ta nghe tin một ông tổng thống, ông bộ trưởng bỗng nhiên có bồ nhí, thế là bị đưa lên báo phê bình quá chừng, trong khi chính cái xã hội đó lại kêu gọi người ta sống phóng đãng, bừa bãi tràn ngập. Họ vừa muốn sống phóng đãng mà vừa muốn người ta sống mẫu mực. Như vậy chẳng phải họ đang mâu thuẫn sao? 

Vừa rồi ta nghe nói ông tổng giám đốc quỹ tiền tệ quốc tế bị vu cáo quấy rối tình dục vì vậy ông buộc phải từ chức. Thật sự xã hội đó bừa bãi tình dục nhưng chính họ lại phê bình những người mà có cái sai phạm về tình dục. Như vậy tâm lý con người là gì? Rõ ràng tâm lý con người có cả hai: vừa thèm muốn tình dục vừa biết tình dục là xấu. Bản năng làm cho họ thèm muốn tình dục nhưng lý trí, lương tâm họ vẫn biết tình dục là xấu. 

Vì thế, trong đạo Phật dạy cho người ta không ham muốn tình dục, đó là chân lý, là lẽ phải. Nên việc người ta tu để thoát khỏi bản năng ái dục thật là một điều tốt đẹp, một điều đúng đắn. Đây là con đường mà thế giới phải đi theo. Tuy nhiên, ở xã hội Tây phương và bây giờ đã lan sang cả Đông phương, cứ cho rằng bản năng tình dục là tự nhiên. Học sinh đã được dạy và đã lên đến cả mức độ sinh viên, nó sống và quan hệ rất là bừa bãi. Từ nhỏ nó đã quen quan hệ bừa bãi rồi thậm chí là ngay từ thời học trò, chứ chưa nói là lên tới đại học. Tuổi học trò nó đã quen sống tình dục bừa bãi cho tới khi lớn lên nó làm chức lớn bắt nó không được quan hệ bừa bãi nữa, nó không làm được vì đã quen rồi. Nhưng mà canh nó chờ sơ hở là phê bình, lỗi này tại ai? Lỗi này thuộc về cả xã hội đó chứ không phải tại con người đó. Khi ta nghe ông tổng thống, ông bộ trưởng hay ông quan chức nào đó có vi phạm về quan hệ ái dục thì ta cũng đừng có nói rằng tại ông đó, mà ta phải phê bình cả xã hội đó vì nó đã nuôi dưỡng thành con người đó ngay từ khi còn nhỏ rồi.

 Bây giờ ta muốn thay đổi điều này thì phải thay đổi cả cái văn hóa đó lại. Nhưng tiếc thay chưa có ai quyết tâm thay đổi cái văn hóa đó, văn hóa đồi trụy độc hại này đang tràn ngập trở về Việt . Đất nước của ta là đất nước Á Đông, ta theo đạo lý của Phật, của Khổng, ta sống kỷ cương, nề nếp, đoan chính, đó là giá trị rất lớn hiếm hoi còn lại của thế giớ này. Nhưng nó đang bị tàn phá và không biết lúc nào sẽ sụp đổ, đây là điều rất đáng buồn. 

Vì vậy, chúng ta rất mong nhà nước sẽ sáng suốt nhìn thấy điều này và có biện pháp ngăn chặn quyết liệt. Nhà nước cùng với Phật giáo và những người có lương tri quyết tâm bảo vệ nền văn hóa Á Đông, Nho-Phật của ta từ ngàn xưa, cũng là để bảo vệ điều tốt lành còn lại cho thế giới này. Để sau này nếu các nước có về Việt  du lịch thì không phải là họ đi ngắm cảnh. Ta phải tạo dựng làm sao để cả đất nước Việt  này thành một trường học. Tức là bất cứ ngôi làng nào, xóm làng nào, cộng đồng nào của người Việt Nam ở nơi đó con người đều sống với văn hóa từ ngàn xưa rất là tốt lành.

 Con người biết sống kiềm chế bản năng của mình, sống tử tế với nhau, lễ phép, có tôn ti trật tự, cả đất nước này sẽ thành một nhà trường để học tập. Khi khách du lịch nước ngoài có đến Việt Nam, là họ đến để học văn hóa Việt đó chứ không phải họ đến để ăn chơi, để hưởng thụ, ngắm cảnh. Nếu nói đến để ăn chơi, ngắm cảnh, để hưởng thụ thì Việt Nam mình thua nhiều nước trên thế giới, vì cảnh của những nước bạn cũng rất là đẹp, những cơ sở xây dựng cho sự ăn chơi, hưởng thụ của họ tốt hơn Việt Nam mình nhiều.

 Nhưng ta sẽ không đuổi theo họ trong các ngành du lịch theo những cái đó mà ta xây dựng một môi trường du lịch độc đáo của riêng mình. Tức là, ta xây dựng một môi trường văn hóa Việt ở khắp mọi nơi, từ nơi rừng núi, làng xóm thôn quê đến thành thị để cho du khách nước ngoài họ đổ xô ầm ầm về Việt Nam du lịch. Nhưng du lịch để làm gì? Để học nền văn hóa Việt còn sót lại trên thế giới này, một nền văn hóa mà thắng được bản năng ái dục, con người sống trong lành, trong sạch, tốt đẹp, tử tế, lễ độ với nhau. Đây là chính sách lớn để lại cho con cháu mình và cũng là di sản lớn để thế giới nhìn vào học hỏi.

Ta nói tiếp bài kệ :
Lửa nào bằng tham dục
                               Ác nào bằng hận thù
Khổ nào bằng khổ uẩn
Lạc nào bằng niết bàn.

Ta thấy câu: “Ác nào bằng hận thù”, khi trong lòng con người mà nuôi “hận thù” thì không việc gì là không dám làm cả. Rồi “Khổ nào bằng khổ uẩn”, chữ “khổ uẩn” này làm cho ta rất khó hiểu. Ví dụ trong bát khổ mà Phật dạy, tức là Phật dạy có tám cái khổ là “ngũ ấm chí hành khổ” mà mấy vị xưa dịch là “năm ấm hừng hực khổ”. Người xưa dịch rất đúng và sát nghĩa. Ta phải hiều rằng, “năm ấm hừng hực” hay “ngũ ấm chí hành” tức là khi một người bị căng thẳng đến nỗi sinh ra điên loạn, thì đó là nỗi khổ lớn. Ta không bị điên nên ta không hiểu, người điên rất là khổ mà cái khổ là từ trong tâm đánh ra nên đầu họ cứ bứt rứt. 

Nếu cái khổ mà đến từ bên ngoài thì ta còn chịu đựng được như, khi lửa tới thì ta biết lấy nước bảo vệ mình, bị người chửi mắng thì ta dùng nhẫn nhục chịu đựng hay cái nghèo đến thì ta dùng tâm bình an, biết đủ để chịu đựng. Nhưng cái khổ mà từ trong phát ra rồi thì ta không còn chỗ cho sự chịu đựng nữa, vì nó đánh ngay gốc. Những người điên cũng vậy họ bị đánh từ trong gốc nên không biết đường nào mà đỡ, rất là tội nghiệp. Nên ta thường thấy những người điên họ không làm chủ được bản thân mình. Khi điên rồi thì bản năng ái dục nó bước ra trước hết, bản năng này nó không được kiềm chế nữa và bộc lộ ra hết. Đó là lý do tại sao hầu hết người vừa bị điên xong là cởi quần áo đi ra ngoài đường. Đó cũng là lý do mà người điên bị lạm dụng tình dục, vì lúc đầu họ bị điên lên là bị cái ham muốn tình dục rất là mạnh, do đó họ bị lạm dụng rất là nhiều nhất là mấy cô gái. Có gia đình đó, có cô con gái bị điên, một thời gian thì thấy cô mang cái bụng bầu đi về, không biết tác giả là ai, luôn luôn bị lạm dụng tình dục nhưng nó lại thích điều đó, rất là đáng tội. 

Rồi, “lạc nào bằng niết bàn”, Phật nói niết bàn là hạnh phúc lớn nhất, nhưng kỳ thực ta chưa chứng được niết bàn nên ta không biết. Chúng ta đều biết từ “thư giãn” đúng không? “Thư giãn” tức là trong cuộc sống tuy ta chưa gặp phải bất hạnh đau khổ gì nhưng ta làm việc căng thẳng quá, bị stress quá nên ta muốn thư giãn cho dễ chịu. Mà lúc đó ta mới thấy rõ ràng rằng, dù ta có giàu sang, quyền chức như thế nào đi nữa nhưng khi bị căng thẳng quá thì ta vẫn rơi vào đau khổ. Lúc đó ta muốn tìm một hạnh phúc khác. Đó là thư giãn. Ví như, có người nói “tôi muốn bỏ hết, tôi muốn về quê câu cá cho dễ chịu”. Ta mới hiểu rằng giàu sang, bận rộn… đó không phải là hạnh phúc mà hạnh phúc chính là một tâm hồn thanh thản. Ta muốn về quê câu cá nhưng khi về quê rồi thì sao? Tâm tham nổi lên, không lỡ bỏ tài sản cho ai nhưng ở lại thì lại bị stress làm cho đau khổ quá, rồi lại muốn về quê câu cá… 

 Con người ta cứ mâu thuẫn vậy đó. Điều này cho ta hiểu rằng: sự thanh thản, bình an của tâm hồn là một hạnh phúc. Nhưng Niết Bàn thì gấp một triệu lần sự bình an đó cho nên cực kỳ là hạnh phúc, an lạc. Nhưng nên nhớ rằng, khi cuộc sống khiến ta đau khổ bởi strees và ta muốn đi tìm một chút gì đó thanh thản, thư giãn thì đó chính là dấu vết của Niết Bàn nhưng một triệu lần, một tỷ lần hơn đó nữa mới là hạnh phúc của Niết Bàn thật sự. Chứ Niết Bàn thì chưa ai hiểu được vì ta chưa có chứng.

Ta nghe một bài kệ khác:
Đói khát bệnh khổ nhất
Vô thường đau khổ nhất
Hiểu sự thật là thế
Niết bàn là tối thượng

Cũng giống như câu chuyện trên, Đức Phật nhìn thấy ở vùng Anagi cách Kỳ Viên ba mươi dặm có một ông nông dân có thể chứng được quả Tu đà hoàn nên Phật đã đi về xứ đó. Khi Phật đến nơi này thì người dân ở đây rất là tôn kính Phật. Họ tổ chức mời Phật và chư tăng thọ trai. Thường là khi thọ trai xong thì Đức Phật thuyết pháp nhưng lần này thọ trai xong Đức Phật không thuyết pháp mà Người ngồi im không nói gì giống như đang ngồi thiền vậy. Tuy không thấy Phật ngồi thiền vì Phật không nhập định nhưng Phật cứ ngồi im và ai làm gì thì cứ làm. Mọi người chờ đợi Phật thuyết pháp nhưng không ai dám hỏi gì. Phật cứ ngồi im như vậy là bởi vì Phật đang chờ một người đó là ông nông dân. 

Người nông dân này nghe tin Phật đến thăm làng nên rất muốn gặp Phật nhưng con bò của ông lại bị đi lạc trong rừng. Mà đối với người nông dân thì con bò là cả một  tài sản, nên khi mất tài sản thì ông rất sốt ruột và đi tìm lang thang trong rừng. Khi ông tìm thấy con bò thì đã quá trưa, ông cột con bò lại rồi đâm đầu chạy không ăn cơm mặc dù bụng rất là đói. Vì lòng ông tôn kính Phật quá nên ông cứ vậy đâm đầu chạy đến nhà cúng dường Phật để được gặp Người. Lòng ông thật sự rất là yêu kính Phật. Vào tới nơi ông lạy Phật từ xa, lúc này ông đói quá đến nỗi muốn xỉu rồi. Phật biết chuyện nên Người đã không thuyết pháp liền. Phật nói với người gia chủ “này gia chủ hãy mang cho người nông dân kia một phần cơm”. Từ xưa đến giờ, Phật chưa bao giờ làm điều này, chưa bao giờ Phật nói với ai điều này cả vì mọi người luôn tự biết lo cho nhau. Khi nghe đích thân Phật nói như vậy, ông chủ nhà rất là lạ, ông lật đật đem cơm cho người nông dân. Ông nông dân này thấy Phật thì rất là mừng, ông nghe lời rồi bưng phần cơm của mình qua một góc ngồi ăn. Khi ông đã no bụng, lúc này Phật mới bắt đầu thuyết pháp. Phật thuyết pháp xong thì ông chứng quả Tu đà hoàn liền. Sau đó, mọi người thắc mắc hỏi Phật là tại sao Phật lại hành động như vậy, Phật đã trả lời bằng ngôn ngữ Ấn Độ nhưng dịch ra ngôn ngữ Việt Nam thì câu nói đó gần giống với câu “có thực mới vực được đạo”.

 Người nông dân đói đến nỗi muốn xỉu nên không còn đủ sức để ngồi nghe pháp. Mà Phật biết rằng bài pháp Người nói hôm nay sẽ giúp ông chứng được quả vị Tu đà hoàn. Nếu ông không nghe được bài pháp này thì không thể chứng được cho nên Phật mới kêu dọn cơm để ông ăn no rồi Phật mới nói bài pháp cho ông nghe. Ta thấy để một người chứng đạo phải có đủ các điều kiện mà trong đó có điều kiện là phải no bụng. Qua câu chuyện ta cũng thấy một điều là Đức Phật rất thực tế, chứ không có ảo tưởng. Nhiều người nói “vì đạo mình có thể đói, có thể chết”. Câu nói này đúng là rất hay nhưng trong thực tế nó không áp dụng được. Mà thực tế là ta phải khỏe mạnh đã rồi mới tu, mới làm việc đạo được.

Trong câu chuyện này ta thấy, Phật ngồi im lặng không thuyết pháp. Điều này sẽ phát sinh trong số những người ngồi nghe Phật thuyết giảng hai tâm niệm, hai tâm lý: Người nào có đủ niềm tin với Phật thì nghĩ rằng chắc chắn là Phật có một lý do gì đó rất chính đáng, còn người nào không có  đủ niềm tin với Phật thì sẽ trách Phật là “sao hôm nay Phật kỳ vậy”. Chúng ta bây giờ cũng vậy, ta cũng đến với thầy mình ở một trong hai tâm lý đó: Nếu người nào mà đủ niềm tin với thầy mình thì luôn biết  rằng mỗi khi làm một điều gì thầy mình đều có lý do chính đáng cả, còn người nào mà không đủ niềm tin thì mỗi khi thấy thầy mình làm điều gì khác với ý mình thì xỉa xói, nói xấu liền. 

Vì vậy, từ giờ các chùa cũng nên bắt chước Phật điều này, khi mọi người đến với Phật pháp, đến với chùa để học đạo thì điều đầu tiên phải xem họ có no bụng chưa hay là còn đói. Đây là một bài học cho chúng ta.

 Ta nói rằng, sống trên đời phải biết thương người, giúp người, đó cũng là ta đang tạo phước cho chính mình. Nhưng ta sẽ giúp người cái gì đây? Ví dụ người đó muốn uống rượu, ta liền “a, đây tiền đây đi uống rượu đi”, như vậy có được không? Chắc chắn là không. Có người nói giúp cơm, giúp gạo… Thật ra, đây mới là cái thang mà ta giúp một người từ thấp lên cao dần dần, làm cho ta có phước và không bị sai lầm. Còn ngoài cây thang này ra thì giúp là bị sai hết, chứ đừng tưởng hễ giúp người là tốt đâu. 

Thứ nhất: giúp người có cái ăn, vì hễ đói là sẽ chết liền. 

Thứ hai: giúp người có cái mặc. Sau khi ta sống được rồi thì bắt đầu phải sống có văn hóa là phải có mặc mà phải là mặc lành lặn. 

Thứ ba: giúp người có mái nhà để ở, để che mưa che nắng. 

Đó là ba cái căn bản mà ta phải giúp người là: ăn, mặc và ở.  Sau đó mới tới một giai đoạn cấp cao hơn của con người:

Thứ tư: giúp người có được kiến thức.  Tức là dạy dỗ, cho ăn học.

Thứ năm: giúp người có đạo đức để họ sống cho đúng. Vì nếu họ có được ăn, mặc, ở, có học có tài rồi thì họ sẽ dễ đi làm bậy, rất là nguy hiểm.

Đầu tiên vẫn là những nhu cầu căn bản rồi sau đó ta giúp người có kiến thức, đạo đức, có nghề nghiệp, việc làm ổn định để tự họ sống và sống tốt trong cuộc đời. Khi mà ta giúp họ tự sống được thì chính họ sẽ tiếp tục đi giúp những người khác, vẫn là bốn điều đó: kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm. Đây là bốn điều giúp cấp cao để con người tự đứng vững trên đôi chân của mình và góp phần để xây dựng xã hội.

 Thứ sáu : giúp họ về tâm linh, đạo lý giác ngộ, đó mới là cái cao nhất, tất cả chúng ta phải đi về hướng này.  Nhớ rằng giúp gì thì giúp, ta giúp ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm, nhưng rồi cuối cùng phải kết thúc là đưa họ về đạo lý giác ngộ khi đó chúng ta mới hoàn thành việc giúp đỡ một con người. Còn nếu ta giúp cái ăn, mặc, ở, kiến thức hay việc làm… xong rồi ta bỏ đó là ta vẫn chưa hết trách nhiệm.

 Ta phải cho người có được đạo lý tâm linh giác ngộ, lúc đó ta mới tròn trách nhiệm trong việc giúp đỡ con người, hãy nhớ là mọi đều giúp đỡ của ta phải hướng về điều đó hết. Ta giúp họ miếng ăn, học nghề, có việc làm, có lương sống… để gì? Tất cả là để một ngày nào đó ta bắt họ phải tu. Vì phải tu tập đạo lý tâm linh giác ngộ mới là giúp đỡ cuối cùng của ta đối với con người, còn giúp gì cũng đều là nửa chừng cả. 

Khi ta thấy chính phủ một nhà nước lo cho dân có được đời sống no cơm, ấm áo, được học hành, có việc làm thì họ đã lo một khối lượng công việc cực kỳ lớn trong bảy phần là ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm. Tức là bảy phần đó nhà nước nào cũng phải lo cho dân nhưng mà lo như vậy vẫn chưa xong vì còn cái cuối cùng là đạo lý tâm linh giác ngộ và nhà nước cũng phải lo luôn chứ không phải là để cho Chùa lo đâu. Điều thứ tám này nhà nước cũng phải lo luôn, đây là giúp đỡ cuối cùng để làm sao cho dân mình phải có tâm linh đạo lý giác ngộ thì nhà nước mới xong trách nhiệm.

 Ta thấy rằng, dường như nhà nước ta đã ý thức được điều này. Cho nên nhà nước thường nói câu này “đạo Pháp đồng hành với dân tộc”. Tuy nhà nước có ý thức về điều này nhưng lại nghĩ rằng để đạo pháp cho Giáo Hội lo. Nhưng khi mà chính nhà nước bắt tay để lo thì thực sự sẽ rất là mạnh, cũng là để trọn vẹn đủ tám điều ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm và tâm linh đạo lý giác ngộ.

 Ta hãy ghi nhớ là giúp người phải đi theo cái thang đó, ngoài cái thang đó ra việc giúp người hoàn toàn không có phước, có khi còn có tội. Giúp ngoài cái thang này giống như việc: thấy người đó muốn đi câu cá, ta tội nghiệp họ rồi cho họ cây cần câu, thấy họ muốn uống rượu mà chưa có rượu uống, ta tới cho họ rượu, hay như vào mỗi dịp tết ta biếu nhau chai rượu…Ta thấy những cái giúp này có đúng không? Cho nên, nếu giúp ngoài cái thang tám bước đó ra thì càng giúp ta càng mang tội. Chỉ khi nào ta giúp đúng cái thang tám bước này thì ta càng giúp càng có phước.

 Thường thì ta hay bị là giúp nhau ngoài cái thang này nhiều lắm. ví dụ như, “mày đánh bài hả, bộ bài này cũ quá, thôi tao có bộ bài mới tặng mày này”. Hay có ai mượn ta xe, ta nói “ờ, lấy đi đi” nhưng biết nó mượn xe để đi đâu, có thể nó đi đua xe, đi nhậu nhẹt, đi đánh bài, đi vũ trường, đi tào lao…Cho nên những cái giúp nhau này không đi đến đâu hết, mà còn gián tiếp cho những cuộc chơi vô bổ của con người, không có phước mà còn mang tội thêm và không bao giờ đưa đến giải thoát giác ngộ được cả. Từ đây về sau, ta làm phước giúp người là giúp đúng trong cái thang này, ngoài ra không giúp, “tôi không dại gì giúp anh để mà tôi mang tội”, phải nói thẳng vậy không còn cách nào khác. 

Giờ ta trở lại để nói về người nông dân ở câu chuyện trên. Tâm lý của ông khi nghe tin Phật tới “ông rất muốn đi thăm Phật nhưng ông không đi liền vì lí do mất con bò”. Như vây, trong lúc đó ông đã xem tài sản là quan trọng hơn việc thăm Phật. Ta không trách ông vì đối với người dân họ xem  tài sản là quan trọng. Ta cũng không thể là một người chấp nhận liều bỏ nhà mình để ăn trộm vào muốn lấy gì thì lấy trong khi mình vẫn đi nghe pháp bình thường. Ta không được liều lĩnh nói như vậy, nên ta không có trách ông nông dân đó. Nhưng ta hiểu rằng lòng tôn kính của ông nông dân chưa tới mức. Còn nếu lòng tôn kính Phật của ông đã tới mức rồi thì rất có thể khi gặp Phật ông sẽ chứng được quả A na hán. Nhưng bởi vì con bò với ông vẫn quan trọng hơn nên vì thế ông chỉ chứng được quả Tu đà hoàn mà thôi. 

Nó cũng có cái giá của nó nhưng mà ông cũng rất hay là dù đói ông vẫn sợ trễ, sợ Phật về nên thà nhịn đói chứ không có ăn vội miếng cơm nguội, cột được con bò giao cho người nhà rồi là ông đâm đầu chạy tới liền. Đây là nhờ lòng thành của ông với Phật mà chứng được quả Tu đà hoàn. Nếu như ông đi gặp Phật từ hồi sáng thì coi chừng ông sẽ chứng được quả gì đó cao hơn, nhưng đổi lại là ông đã nhịn đói bữa trưa để đi gặp Phật nên cái giá đó có sự đền bù là ông chứng được quả vị Tu đà hoàn. 

 Tấm lòng của chúng ta bây giờ cũng vậy, công đức của ta đối với Phật pháp cũng có cái giá đó. Như ngày chủ nhật hôm nay, ta bỏ đi những cuộc vui khác để sắp xếp lên chùa nghe pháp. Như vậy, sẽ có phần thưởng dành cho ta.Còn người nào khi được hỏi “ủa, sao hôm nay không thấy anh đi nghe pháp”, thì trả lời “dạ, hôm nay con có đám cưới của người bạn nên con không đi được”. Như vậy, cái giá của người đó phải trả là công đức trong đạo không lớn, vì một chuyện của thế gian mà ta bỏ đi niềm vui tâm linh nên người này không có lớn mạnh trong đạo pháp được. Còn người nào mà khi có buổi thuyết pháp thì chuyện gì cũng bỏ để đến mà được sống trong không khí tâm linh của đạo pháp. Người này sẽ lớn mạnh dần lên trong đạo Pháp, trong phật pháp. Tất cả điều có cái giá của nó. 

Đọc câu chuyện này rồi ta thấy thương Phật rất nhiều, bốn mươi lăm năm vất vả độ sinh, hễ ở đâu mà có người có duyên giác ngộ là Ngài đi tới, rất là cực và tội nghiệp vô cùng. Khi Ngài nhập niết bàn rồi Ngài vẫn chưa bao giờ rời bỏ chúng sinh. 

Còn một bài kệ nữa, cũng hết giờ rồi nên thầy nói ngắn ngắn chút thôi:

Không bệnh lợi tối thượng
Biết đủ giàu tối thượng
Thành kính bạn tối thượng
Niết bàn lạc tối thượng
 
Khi Phật gặp vua Ba Tư Nặc lúc ông về già, người ông mập quá mà ông lại ăn uống vô độ.  Phật khuyên vua là ăn uống phải biết tiết độ và Phật quay sang người cháu của vua dặn là “từ đây mỗi khi hầu vua ăn là phải nhắc lại lời Phật đã nói”. Nên từ đó mỗi khi vua ăn là người cháu đứng đó, ông ăn bát thứ nhất là người cháu bắt đầu nói câu của Phật dạy. Vì kính Phật nên vua Ba Tư Nặc không giám giận người hầu, chứ đang ăn mà cứ đứng đó nhắc “đừng ăn nữa, ăn mập đó nhé, ăn nữa coi chừng béo xấu đó”. Vì đây là lời của Phật nên ông nén giận mà bớt ăn, nhờ vậy mà người ông thon gọn lại. Lần sau gặp Phật ông khoe với Người là có hai việc làm ông vui: thứ nhất là người ông đã thon gọn, thứ hai là có viên ngọc rất quý bỗng nhiên ông tìm lại được. Ông nghĩ rằng,  nhờ lời dạy của Phật mà người ông được như vậy và cũng là để bày  tỏ lòng quý trọng đối với Đức Phật nên ông sang nước Thích Ca xin cưới một người con gái Thích Ca để được kết  thân với dòng họ này. Chính vì vậy mà bắt đầu sinh ra thảm họa vua Lưu Ly. Chắc phật tử nhớ chứ? Lúc đó bên dòng Thích Ca là da trắng, vua Ba Tư Nặc là da đen. Người Thích ca vì vậy đã khinh thường những người dòng da đen, không chịu gả ai cho hết. Nhưng vua bên nước đó là ông Ma Ha Na Ma vô tình ông lấy một người hầu sinh ra một đứa con gái, nên mới đem người con gái này gả cho vua Ba Tư Nặc. Mặc dù là con dòng máu vua nhưng mẹ là người hầu nên vẫn xếp đó là một giai cấp thấp và đem gả cho vua Ba Tư Nặc, họ giả vờ nói cô gái đó là công chúa. Vì tâm kinh miệt, phân biệt chủng tộc đó mà sau này mới sinh ra thảm họa là cả dòng họ Thích Ca bị vua Lưu ly đưa quân sang giết hết không còn người nào. Đó là nguyên do để  Phật nói bốn điều trong câu kệ trên.

Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!


RƯỢU THUỐC XOA BÓP TẬP VÕ
Lớn tuổi dần, các cơ, gân bắt đầu suy yếu, giảm độ dẻo dai, dễ bị đau nhức, làm trở ngại cuộc sống. Dù có tập luyện vẫn không hồi phục như lúc trẻ được. Rượu thuốc xoa bóp tập võ là sự hỗ trợ rất lớn để bảo vệ vệ cơ, gân như thế. Loại rượu này xoa ngoài da, nhưng chẳng hiểu sao thấm vào làm cơ và gân mạnh lại.
Người lớn tuổi phải luôn có thuốc rượu xoa bóp tập võ này trong nhà đã đành, mà người chưa lớn tuổi cũng đừng thiếu. Từ khi còn trẻ mà đã bảo vệ cơ thể bằng rượu thuốc xoa bóp tập võ này thì về già ít biết thoái hóa cơ và gân.
Nhiều loại toa khác nhau theo các trường phái. Người dân tộc miền cao cũng có các phương thuốc khác rất hay. Ai ngâm rượu thuốc này cung cấp cho huynh đệ đi, giá phải chăng hợp lý.
1. Đại Hoàng : 2 lượng
2. Bạch Đậu Khấu : 2 lượng
3. Long Não : 2 lượng
4. Quế Chi : 2 lượng
5. Sương truật : 2 lượng
6. Tiểu hồi hương : 2 lượng
7. Sanh xuyên ô : 4 lượng
8. Sanh thảo ô : 4 lượng
9. Sanh mã tiền : 4 lượng
10. Huyết kiệt : 1 lượng
Ngâm với 7 lít rượu tốt trong khạp hoặc hủ thuỷ tinh 30 ngày.

Rủ nhau sớm biết đi chùa
1. Đầu bài Sư Phụ nhắc lại cho chúng ta nhớ rằng, ta thực sự có Phúc khi được là đệ tử của Đức Phật, ta phải tự hào vì điều đó. Bởi vì sao? Vì đạo Phật là Đạo mà tổ tiên ta đã chọn không dừng lại ở đó mà ngày này các nhà khoa học, nhà tri thức đều phải công nhận rằng giáo lý Đạo Phật là Đạo của sự trí tuệ, của sự ưu việt, giải quyết triệt để vấn đề ( khổ, tập, diệt, đạo) của nhân loại. Ở đây, chúng ta không có sự phân biệt giữa các Đạo nhưng đây là cái nhìn khách quan, cái nhìn của trí tuệ vì đến cuối cùng chân lý vẫn đúng và quy về một mối, rồi loài người cũng sẽ đi đến chỗ chân lý đấy. 
+ Ví dụ: về tình thương yêu, Đạo nào cũng giống nhau nhưng chỉ có Đạo Phật khi đi vào chiều sâu thì luôn tràn đầy với muôn loài hay về vấn đề sau khi chết, các Đạo đều nói sau khi chết chỉ về trời hoặc xuống địa ngục, không có Đạo nào nhìn thẳng vấn đề về sự Khổ và mục tiêu Vô Ngã như đạo Phật cả. 
- Đạo Phật ta vĩ đại là thế, ta tự hào vì ta theo Đạo Phật nhưng ta phải luôn nhìn lại mình có xứng đáng hay không. Vì “chiếc áo không làm nên thầy tu”, giáo lý Đức Phật hay đến đâu nhưng nếu ta không thực hành, chúng ta không truyền bá, không chiụ gánh lấy trách nhiệm này thì ta thực sự có lỗi với Đức Phật. Trong thời đại ngày nay xã hội càng văn minh thì con người chạy theo vật chất bên ngoài càng nhiều rồi dần dần việc đến chùa, việc sống Đạo chỉ còn lại là chuyện của những bà già, ông già lọm khọm. Đến nỗi hình thành câu tục ngữ “Trẻ vô nhà, già vô chùa” điều này thật sự sai lầm và là nỗi bất hạnh cho thế hệ trẻ sau này vì có những việc khi ta còn trẻ ta sẽ được huân tập được dạy dễ hơn khi về già, Sai lầm này bắt nguồn từ những người lớn không có dạy dỗ, không hướng những người trẻ về với cội nguồn, về với chân lý do vậy ngay bây giờ ta phải sửa câu này thành “ Rũ nhau sớm biết đi chùa, trẻ trung dễ học già nua khó hành” 
- Thực vậy khi ta còn trẻ sức khoẻ của ta tốt, bộ não của ta năng động và dẻo dai giúp ta chống chọi được với mọi khó khan, mọi ô nhiễm cám dỗ của đường đời nếu ta được trang bị “thuốc kháng”. Thuốc kháng ở đây ta có thể hiểu nôm na là khi ta bệnh thì cơ thể ta sẽ kháng cự lại virut gây bệnh đó giúp ta mau chóng hồi phục và sức đề kháng của ta được nâng cao lên, chúng ta tuyệt đối không dùng ngoại lực bên ngoài ( như thuốc là điển hình) vì điều đó sẽ phá hoại những bộ phận khác và làm cơ chế kháng thể của ta bị suy yếu. Tâm hồn ta cũng vậy, nếu như ta được tắm mình trong dòng sửa Pháp của Đức Phật thì ta sẽ kháng cự lại được những cám dỗ bên ngoài và “Giặc” bên trong ta như vậy ta sẽ viết lại câu “Gần mực nhưng tâm hồn ta sẽ không đen”  Do vậy, nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là phải làm sao cho con cháu ta phải có được sự Kháng thể của tâm hồm này để chúng có thể lớn lên và thành người có ích cho xã hội. 
+ Vậy cách nào để ta có thể dạy con trẻ có được Kháng thể này: 
- Ta phải dẫn con mình đến chùa, bắt chúng lạy Phật và nói về Phật để làm sao trong tâm hồn chúng có được sự Tôn kính tuyệt đối với Đức Phật để từ đó chungs có cái Phúc rồi cái Phúc vô hạn ấy sẽ dẫn con chúng ta đi suốt chặng đường còn lại. 
- Ta dạy con cháu ta “lý tưởng” của cuộc sống tức là dạy nó tâm hồn cao thượng luôn nghĩ về mọi người, luôn hy sinh, phụng sự mọi người chứ không phải ta sống vì mình. 
- Ta phải dạy chúng tâm “khiêm hạ” tức là biết tôn trọng mọi người, biết cúi đầu, lễ độ trước mọi người. 
2. Nhân quả tương qua giữa ông bà, cha mẹ với con cháu?
- Nếu một người tự bản thân họ đã tốt, làm được nhiều việc thiện, siêng năng đi chùa tu tập thì khi mất họ được sinh Thiên nhưng nếu họ không dạy dỗ con cháu mà để con cháu hư hỏng thì lập tức cái Phước cũng bị tổn giảm và rơi khỏi cõi Trời. Vì con ta sinh ra, cháu ta sinh ra nên ta phải có trách nhiệm với nó, nếu nó có tội a cũng phải bị dính tội theo nó. 
3. Với Nhân quả như vậy làm ta hiểu được 3 điều sau:
- Phải lo cho con cháu ta biết Đạo để nó có được Kháng thể để sống một đời phụng sự yêu thương
- Ta bảo đảm cái Phúc của ta không rớt 
- Ta giúp cho chùa cho Tam Bảo có đội ngủ Phật tử trẻ phụ giúp cho quý Thầy, quý Cô.
4. Trách nhiệm của Tăng ni để những người trẻ đến chùa thấy vui và sẽ quay trở lại. 
- Quý thầy quý cô phải đa năng và nắm được tâm lý của giới trẻ như hiện nay giới trẻ thích nhạc, võ thuật, dã ngoại, những lớp học về ký năng, tổ chức những hội từ thiện thiếu niên VV…
- Đổi mới nghi thức sao cho phù hợp với thời đại. 
https://www.youtube.com/watch?v=T4xAaK8yGqQ&index=1&list=PLXSN_I3JZcxayjjDu0smVG7ms7O7XXUjh

RÈN LUYỆN KHẢ NĂNG THUYẾT GIẢNG
Một yếu tố quan trọng của việc hoằng pháp chính là khả năng thuyết giảng, vì vậy, việc trau dồi khả năng thuyết giảng thường xuyên là điều bắt buộc đối với một người làm công tác hoằng pháp.
Việc thuyết giảng bao gồm 4 yếu tố như sau:
- Thứ nhất là đạo lý sung mãn phong phú.
- Thứ hai là lối trình bày dễ hiểu, hấp dẫn, lôi cuốn.
- Thứ ba là kỹ thuật về âm điệu, giọng nói, tốc độ.
- Thứ tư là sức kết dính từ tâm hồn người giảng đến tâm hồn người nghe.
Đạo lý trong tâm người hoằng pháp phải tăng dần không có giới hạn, suốt đời. Càng về sau bài giảng lại càng mới lạ phong phú hơn. Muốn có nguồn đạo lý vô tận như thế thì người hoằng pháp phải biết tinh tấn tu hành và khiêm hạ học hỏi mãi. Tu hành thì phải đi theo hướng vô ngã. Càng vô ngã thì đạo lý càng vô tận. Việc học hỏi thì phải học bất cứ nơi đâu, bất cứ ai, bất cứ kinh sách nào xét thấy chân chính. Ngoài ra người hoằng pháp phải luôn đối chiếu những diễn biến xảy ra trong đời sống thực tế với giáo lý của Phật. Chính khi ta đối chiếu cuộc sống thực tế với giáo lý, ta sẽ củng cố trí tuệ và phát hiện nhiều điều mới mẻ.
Rồi những giờ phút ta chiến đấu với lỗi lầm của mình cũng sẽ giúp ta thêm nhiều kinh nghiệm về đạo lý. Những đạo lý này sẽ khiến cho bài giảng của ta thêm sống động hấp dẫn.
Yếu tố thứ hai là cách trình bày. Đạo lý dù hay cũng phải được trình bày một cách dễ hiểu. Muốn cho dễ hiểu, ta phải trình bày bài giảng một cách chi tiết, đừng trình bày tổng quát. Giảng sý phải biết chẻ vấn đề ra thành từng phần rất nhỏ khiến cho bài giảng trở nên dễ hiểu. Nhược điểm của một số giảng sý là không nhìn thấy vấn đề một cách chi tiết cặn kẽ nên hay nói qua loa tổng quát khiến người nghe khó tiếp thu. Vì vậy, người soạn bài giảng phải chịu khó mất thời gian tìm những ý chi tiết để cho bài giảng dễ hiểu. Để rèn luyện khả năng giảng dễ hiểu, ta phải tập soạn bài giảng chẻ nhỏ từng ý. Có khi ta đã thấy như vậy là đầy đủ lắm rồi, nhưng xin hãy khoan đi qua ý khác, hãy nán lại để tìm thêm chi tiết cho ý đó. Rồi ta sẽ thấy quả thật còn rất nhiều ý mà ta chưa nhìn ra, nếu bỏ đi vội, ta sẽ mất nhiều ý hay.
Rồi để giảng cho hấp dẫn, ta phải dùng hình ảnh để minh họa chứ đừng nói thuần lý thuyết. Ví dụ, thay vì nói “người biết khiêm hạ sẽ dễ chiếm được cảm tình của mọi người”, ta sẽ nói “như mảnh đất thấp đón lấy những dòng nước đổ về, cũng vậy, người khiêm hạ sẽ nhận lấy biết bao nhiêu thiện cảm”. Câu nói sau có những hình ảnh về mảnh đất, dòng nước làm cho sinh động hơn. Muốn sử dụng nhuần nhuyễn những hình ảnh trong thuyết giảng, ta phải tập viết nhiều lên giấy. Ta cứ đem các câu văn ở đâu đó nghe khô khan lý thuyết, viết lại thành các hình ảnh như thế. Lâu ngày ta sẽ có lối giảng giải đầy sống động.
Ta cũng biết đưa ra nhiều ví dụ chuyện kể để cho bài giảng lý thú. Muốn như vậy, ta phải biết lắng nghe cuộc đời, quan sát các sự kiện chung quanh, và thậm chí đọc các tạp chí. Với căn bản giáo lý có sẵn, ta sẽ dễ dàng phân tích các sự kiện các câu chuyện theo cái nhìn của đạo lý, và ta “sưu tập” câu chuyện đó để dành cho các bài giảng về sau. Ví dụ khi nghe chuyện có người bị trượt té vì nhớt của xe nào đi trước đổ lênh láng giữa đường; người đó lập tức mua cát rải lên vết nhớt để đừng ai bị té như vậy nữa. Chỉ câu chuyện này ta cũng đã phân tích được nhiều đạo lý. Nhưng nếu ta nghe câu chuyện nhỏ này mà tâm thờ ơ thì ta mất đi một ví dụ sinh động cho bài giảng.
Giọng nói cũng là một yếu tố quan trọng. Dù cho giảng hay mà giọng nói chát chúa khó nghe cũng thất bại vì không ai chịu nghe, cũng giống như ca từ hay mà ca sĩ trình bày quá dở thì không ai thích. Nhưng muốn cho có được giọng nói hay thì ta phải biết cách tạo ra. Cách để cho ta có được giọng nói hay là suốt đời lúc nào cũng sợ làm người khác buồn lòng, lúc nào cũng muốn cho người khác vui. Lâu ngày cư xử như vậy, giọng nói ta sẽ hay lên từ từ.
Tốc độ thuyết giảng cũng là vấn đề phải quan tâm. Thời đại bây giờ hầu hết ta đều sử dụng hệ thống tăng âm để có thể đủ nghe cho số đông. Qua hệ thống tăng âm, cảm nhận của người nghe sẽ khác so với cách ta nói. Ta nói với tốc độ vừa thì qua máy sẽ bị cảm nhận là nhanh; ta ráng nói cho lớn vì sợ người nghe nhỏ thì qua máy sẽ bị nghe là gào thét gằn giọng. Vì thế, ta cố gắng nói chậm hơn bình thường thì sẽ nghe vừa, nói nhỏ thì sẽ nghe êm ái.
Âm điệu của giọng nói cũng là yếu tố quan trọng góp phần làm cho bài giảng hay thêm. Dĩ nhiên là mỗi miền có giọng đặc trưng riêng, nhưng trong cái giọng riêng của mỗi miền đó cũng có người âm điệu hay, người âm điệu dở. Âm điệu là sự lên bổng xuống trầm của câu nói theo dấu thanh sắc của mỗi chữ. Ví dụ cùng một câu nói “những ai có lòng từ bi lớn sẽ yêu được cả cỏ cây”, nhưng mỗi người sẽ có điệu trầm bổng khác nhau khi phát âm. Người giảng thuyết phải tìm cho ra âm điệu trầm bổng tối ưu khi phát âm khiến cho giọng nói nghe hay như nhạc. Đây là năng khiếu riêng của từng người, khó truyền đạt, nhưng những ai biết về âm nhạc thì được lợi thế hơn, sẽ biết chọn độ cao cho mỗi chữ thật là khéo.
Độ dài của bài giảng cũng là yếu tố quan trọng. Mỗi ý phải được trình bày sao cho đừng dư mà cũng đừng thiếu. Thiếu thì giống như ta không làm tròn trách nhiệm, mà dư thì người nghe chán không muốn nghe lần sau nữa. Thông thường thì bài giảng chuẩn dài khoảng 90 phút. Nhưng nếu giảng cho các ngày sám hối ở chùa thì khoảng 45 hay 30 phút là được. Tuy nhiên, ta phải theo dõi sức khỏe của hội chúng, hoàn cảnh riêng trong buổi giảng mà điều chỉnh cho thích hợp. Nếu nhiều người già ngồi nghe không có ghế dựa thì nên chấm dứt sớm. Nếu có những nghi thức dài dòng phía trước thì ta cũng nên kết thúc sớm vì hội chúng đã ngồi quá lâu rồi.
Nhiều người lợi khẩu có thể nói cả ngày và quên người nghe đã mệt mõi lắm rồi cứ nói mãi. Lần sau người ta thấy mình là họ không muốn nghe. Tuy nhiên, có những giảng sư siêu xuất thì giảng rất lâu mà người nghe vẫn không chán. Nhưng ta chưa phải siêu xuất thì phải biết nhìn trước nhìn sau mà kết thúc đúng lúc.
Một yếu tố vô hình nhưng cực kỳ quan trọng là sự kết nối tâm hồn giữa người giảng và người nghe. Phải làm sao trong suốt buổi giảng, tâm ta và tâm người nghe lúc nào cũng gắn chặt. Người nghe bị hút theo từng lời, từng ánh mắt, từng cử chỉ của giảng sư. Khi nào ta có thể tạo ra được sức kết dính như thế tức là ta đã thành tựu phẩm chất giảng sư khá tốt.
Muốn rằng mỗi khi thuyết giảng ta đều tạo ra sự kết dính tâm hồn như thế thì trong đời sống, ta phải luôn quan tâm thương yêu mọi người mọi vật. Lúc nào ta cũng nhận ra niềm vui nỗi khổ của người chung quanh, từ từ biết quan tâm niềm vui nỗi khổ của cả thế giới. Khi đã quan tâm được niềm vui nỗi khổ của mọi người rồi, ta cũng theo đó mà hay giúp đỡ mọi người trong khả năng có thể làm được. Lâu ngày ta có được cái phước, cái phước đó khiến cho tâm ta có sức hút vào tâm của người khác.
Sau này mỗi khi thuyết giảng, tự nhiên tâm ta và tâm người nghe dễ kết gắn với nhau khiến cho buổi giảng dễ thành công.
Thêm một phương pháp khiến cho ta có tự tin khi bước lên bục giảng, đó là, trước khi giảng, ta nhủ thầm trong tâm rằng ta thương yêu và tôn trọng tất cả mọi người đang có mặt ở đây. Tâm niệm đó khiến ta có phước và phước đó cũng giúp ta gắn kết tâm hồn với người nghe.
Trên đây là những gợi ý nho nhỏ mà chúng con xin đóng góp vào buổi hội thảo hoằng pháp của Ban Hoằng pháp Trung ương. Kính mong chư tôn đức gia hộ cho chúng con trên bước đường tu học và làm Phật sự được nhiều thắng duyên. Chúng con kính chúc chư tôn đức vạn an, và xin chúc tất cả khách quý nhiều niềm vui với đạo pháp.

RẮN VÀ BỒ CÂU
Hãy khôn ngoan như RẮN và hiền lành như chim BỒ CÂU !!!
 Trong cuộc sống, thỉnh thoảng chúng ta gặp những người rất lanh lợi. Họ thông minh, nhanh nhạy, và dường như hiểu biết đủ mọi thứ. Hầu như trong bất kỳ vấn đề gì họ cũng có thể lên tiếng góp ý. Nhưng khi nhìn cách sống của họ, những quyết định họ đưa ra,… chúng ta lại có cảm tưởng họ không khôn ngoan, sáng suốt cho lắm. Vậy chúng ta phải hiểu khôn ngoan như thế nào cho đúng.
Biết phân tích được những việc đã xảy ra để lấy kinh nghiệm;
Biết được khái quát những gì sẽ xảy ra ở tương lai;
Đánh giá được con người để mình hợp tác.
Hiền lành hay hiền hậu là con người tốt lành, không độc ác, nhưng có lòng thương người , có đức hạnh và hay làm điều thiện.
Không phản ứng hung dữ khi gặp chuyện trái;
Không mưu tính chuyện hãm hại người khác;
Có lòng thương yêu muốn giúp đỡ mọi người.
Mỗi Phật tử chúng ta cố gắng giữ được thái độ bình thản hiền lành độ lượng, biết sức mạnh của đạo đức  như vậy nó có giá trị về sau mà chính người đó sẽ được cảm hóa vậy nên thái độ bình thản hiền lành độ lượng là rất quan trọng.
Câu nói của Đức Phật: “Oán thù không dẹp được oán thù chỉ có từ bi mới dẹp được oán thù”.
Khôn ngoan là biết được họ nhưng lòng vẫn độ lượng với người xấu
Thấy được sự lợi dụng mưu hại của người khác nhưng ta không trả đũa, trả thù.
Mình biết cách lấy lòng người khác nhưng không lợi dụng.
Trên đây là những thái độ của người khôn ngoan, có đạo đức, vậy nên một người đạo đức đúng nghĩa không phải người nhu nhược nhưng là người hết sức thông minh, sáng suốt điều quan trọng là bản than phải gạt đi tâm ích kỷ. Sự đố kỵ chính là một “cái khổ” của con người! “Nhìn lên thì chẳng bằng ai…”, những người ích kỷ, hay đố kỵ lại chỉ nhớ vế này mà quên mất vế sau: “nhìn xuống chẳng ai bằng mình”. Nếu họ cứ suốt đời đi so sánh để rồi thấy mình thua đường này, kém đường kia thì không bao giờ họ có thể hài lòng và sống thanh thản, hoàn toàn vui vẻ được.
 “Ông trời vốn không cho ai tất cả”,. Cái chúng ta nhìn được chỉ là những thứ mà họ hơn mình chứ chưa thấy được những điều họ không bằng chúng ta hay những vất vả, gian khổ, nỗ lực… mà họ phải trải qua để có được những thành quả hiện tại.
https://www.youtube.com/watch?v=1vG2fCI6oGY&index=15&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8


	Sự khác biệt giữa phước đức và công đức.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!

Kính Bạch trên Chư Tôn Đức Tăng Ni, kính thưa tất cả quý Phật tử hiện nay khắp nơi trên cái đất nước Việt Nam và nhiều nước trên thế giới theo Phật giáo đều tưng bừng đón mừng Đại lễ Phật Đản. Thì thật là hạnh phúc, thật là vui sướng khi mà nơi cái núi rừng hoang sơ này chúng ta được hân hạnh đón mừng những bước chân của các Vị Tôn Đức Tăng Ni về đây, được đón mừng bước chân của từng Phật tử về đây để cùng dự cái lễ hội thiêng liêng này. Thì chúng tôi xin được có 1 cái đạo lý theo như thường lệ để cúng dường lên Chư Phật, cũng để làm món quà cúng dường lên Chư Tôn Đức Tăng Ni và gởi tặng đến tất cả quý Phật tử. Cái bài thuyết Pháp hôm nay có cái tựa đề là: “Sự khác nhau giữa phước đức và công đức”.

Phước là gì? Phước là điều có được khi ta giúp đỡ chúng sinh. Nói chúng sinh là nói chung. Còn chúng sinh đây là thường ám chỉ con người nhiều hơn nhưng mà sự thật khi ta giúp những loài thú thì ta cũng có cái phước, Cái phước đó là cái nghiệp lành cất giữ đó, nó vô hình ta không biết nhưng mà chờ đợi cho ta 1 cái quả báo tốt lành ở tương lai. Ví dụ như 1 người mà được giàu sang, sung sướng thì ắt hẳn rằng người này đã từng giúp đỡ chúng sinh ở trong quá khứ. Cái quá khứ này có khi là quá khứ ngắn, có khi là quá khứ rất lâu xa nhưng dều là quá khứ và cái phước để dành đó. Và 1 người tại sao mà ta bị bạc đãi, ta bị mọi người xem thường vì ta cũng từng làm cái điều gì đó tổn phước đối với chúng sinh. Ta không giúp đỡ chúng sinh mà ta đã bỏ qua những cơ hội để giúp đời giúp người nên bây giờ cái quả báo nó trở lại làm ta bạc phước, kém phước. Ý nghĩa phước là như vậy.
 
Tuy nhiên cái phước thì không phải dễ làm, nói thì dễ mà làm không dễ.Ta muốn giúp 1 người nào đó buộc lòng ta phải mất cái gì của mình mới giúp người khác được. Chứ không phải khi không mà giúp đời, giúp người được. Vì muốn giúp ai qua 1 cơn đói khổ nghèo nàn ta phải mất tiền của mình. Muốn giúp ai cất nhà ta phải tốn thời gian, tốn công sức của mình, muốn bênh vực bảo vệ ai là ta phải chấp nhận rủi ro và đánh đổi cái danh dự của mình. Để làm được 1 việc phước ta phải tốn, phải hao chứ không phải là dễ làm. 

Chính vì cái để giúp đời, giúp người ta phải tốn phải hao nên thành ra nó khó, vì sao? Vì chúng sinh vốn là ích kỷ, ta vốn là ích kỷ nên  chịu thiệt thòi phần mình để giúp đời, giúp người thành ra nó khó. Và chính vì nó khó nên trên đời chúng sinh thường là thiếu phước, do đó cái người mà có phước  giàu sang vinh hiển cũng là ít hơn cái người nghèo khổ. Chỉ khi nào mà tất cả chúng ta ý thức được điều đó chịu cực, chịu khổ, chịu hao, chịu tốn để giúp đời, giúp người thì lúc đó ta mới nâng cái giá trị của mình lên được 1 bước. Bởi vì ta đã nâng phước của mình lên được 1 bước nên việc làm phước rất là khó. Đồng thời nhiều khi ta muốn làm 1 người tốt nhưng đời không cho ta làm người tốt. Ví dụ như người Phật tử khi Quy Y giữ 5 giới thì trong đó có cái giới không uống rượu. Tới khi gặp tiệc tùng ta từ chối thì ta bị mọi người nói này nói kia, họ ghét, họ không ưa, họ xa lánh và công việc làm ăn của ta bị trở ngại. Rồi gia đình trách, người này, người kia trách sao uống có 1 chút cũng bầy đặt, để mà được làm ăn. Mà ta thì muốn làm người tốt mà đời không cho mình làm người tốt, nên vì vậy mà để có thể làm phước, để nâng được cái giá trị mình lên, nâng được phước mình lên, để xây dựng 1 cái tương lai tốt đẹp cho mình hoàn toàn không dễ dàng, ta phải hiểu điều đó.

Bây giờ đối với những người đã chịu khó làm phước, chấp nhận hao tốn, thiệt thòi để giúp đời, giúp người, cho người miếng ăn để giúp người qua cơn khó khăn, che người trong cơn mưa, tặng người 1 lời an ủi vv…Bây giờ ta chịu hao, chịu tốn để làm phước xong rồi ta chấp nhận cái nghi kỵ của cuộc đời, ta chấp nhận cái hao tổn phần mình làm phước rồi thì ta có phước. Và có phước rồi sao nữa, có phước rồi đến lúc quả báo nó trở lại thì ta trở thành 1 người ở một đẳng cấp mới, không còn là cái đẳng cấp của ngày xưa sống trung bình, thường thường, sàn sàn nữa mà bước thành cái đẳng cấp quý phái, giàu sang là vì mình đã chấp nhận thiệt thòi rồi. Thì cái quả báo này nó đến bởi 2 con đường. Một con đường là ta giống như là được khen thưởng, được thưởng bởi Thần Thánh ở trên cao, 2 là ta được đền ơn bởi người mà ta đã giúp. Ta nhớ như vậy, cái phước lành trở lại với chúng ta bằng 2 con đường.  Một cái con đường là nhờ sự ban thưởng của Thần Thánh, còn cái trở lại thứ 2 là sự đền ơn của những con người mà ta đã giúp đỡ.

Ví dụ như trong gia đình có 1 cái người con nó siêng năng, thương yêu anh chị, lo lắng cho người giúp việc, làm lụng công việc, mà không hề giúp cho ông bố vì ông bố ổng đầy đủ rồi. Rồi ông bố thấy như vậy mới nói ờ thằng này nó tốt, nó ngoan, nó tốt bụng, nó hay giúp đỡ mọi người thế là ổng cho nó phân nửa cái gia tài. Còn phân nửa gia tài còn lại ổng chia cho bao nhiêu người con khác. Thì đó là do ông bố ổng nhìn thấy cái giá trị tốt của người con nên ông bố ổng tặng thưởng, giống như là ta được Thần Thánh từ trên cao theo dõi quan sát rồi thưởng cho mình. Nó cũng nằm trong nhân quả thôi nhưng mà cái cách nó đến thì thường là ta được sự gia hộ của Chư Thiên, Chư Bồ Tát, Chư Phật từ cái lòng tốt của mình.

Rồi cái quả báo nó đến theo một cách thứ 2 nữa là từ người mà ta giúp đỡ. Khi họ gặp lại ta họ luôn có khuynh hướng yêu quý ta, giúp đỡ ta, đền ơn ta. Đó là đền ơn lại của những kiếp quá khứ. Giờ trở lại cái chuyện của gia đình ông đó hồi nãy. Thì cái người mà con ngoan đó được ông bố ổng chia nửa gia tài, ổng giao quyền hành rất lớn thì những người mà tôi tớ, dòng họ, bà con trong nhà đều đỗ theo những người đó để phục vụ tôn người đó lên làm người chủ mới khi người chủ cũ là ông bố đã già yếu hoặc qua đời. Thì cái người con này trở thành cái người chủ và được bao nhiêu người khác theo phò trở lại. Thì cái việc mà theo phò, theo giúp, theo phục vụ đó là một sự  đền ơn người này đã giúp mình trong quá khứ, đó là 2 cái cách. Nên người này được làm ông chủ bởi vì được bố mình trao quyền, trao tài sản. Thứ 2 là được những người mà mình đã giúp theo giúp lại mình và phò mình trở lại. Và chúng ta cũng vậy, bây giờ chúng ta chấp nhận hao tốn cái của mình để giúp đời, giúp người thì thứ nhất đó là những người mà ta giúp họ, họ chưa kịp giúp lại ta, họ chưa kịp đền ơn ta thì ta đã được Thần Thánh ở trên cao ban thưởng. Thần Thánh ở trên cao là ai gồm có Chư Thiên các tầng Trời, những Chư Thiên mà luôn theo dõi cái cuộc sống của cõi người này. Thứ hai là ta được Bồ Tát được Chư Phật gia hộ nên những người mà hay làm phước họ có những cái may mắn kỳ lạ lắm và cái phước báo may mắn nó đến với mình nó vượt trội hơn cả trăm lần, cả ngàn lần cái điều mà ta giúp chúng sinh.

Trong nhân quả thì nó rằng là vì khi ta gieo 1 ta hưởng muôn ngàn. Giống như ta trồng có 1 hạt xoài, ta bón phân tưới nước và đến khi nó ra quả hết năm này đến năm kia mà cành sai, trái trĩu. Thì cũng như vậy ta thấy ủa cái việc mà ta thấy mình bỏ công sức ra giúp đời, giúp người tính ra đâu có là bao nhưng đến khi cái quả báo nó trở lại với mình nó tràn ngập hết. Mà sự thật đó chính là sự ban thưởng của Thần Thánh, đó là cách thứ nhất. Đến khi chúng ta gặp lại những người ở kiếp xưa mà mình đã yêu thương tử tế giúp đỡ họ, bây giờ họ đối xử với mình rất là ưu ái, yêu mến, giúp đỡ để đền ơn lại quá khứ, đó cũng là con đường mà cái quả báo nó trở lại. Có 2 cách như vậy ta nhớ và đó là cái phước. Đặc điểm nữa của cái phước là thế này là khi ta đã từng làm phước và đến khi cái quả báo nó đến trở lại ta buộc phải hưởng phước. Hưởng phước xong rồi thì sao? Làm phước, hưởng phước và hết phước, đó là quy luật và đó là luân hồi sinh tử. Chính vì vậy mà Phật, Chư Bồ Tát và các vị A La Hán	 cứ dạy ta là phải hướng về giải thoát, vô ngã. Và cái phước tuy làm chúng ta bớt khổ trong luân hồi, tuy làm cho ta có giá trị hơn trong cái cuộc sống này. Nhưng mà cái sự hưởng phước, cái quả báo buộc ta phải hưởng phước nó cứ chờ đợi ở tương lai và khi ta hưởng phước thì nhiều chuyện xảy ra, nhiều cái hệ quả xấu xảy ra. Đó là cái phước còn đức nghĩa là gì? 

Đức là cái tốt của tâm, là đạo đức. Thường thì cái tốt của tâm và cái việc làm phước bên ngoài nó có liên quan đến nhau là ta có thương người ta mới giúp người. Ta có khiêm hạ ta mới kính trọng được mọi người, ta có cái lòng tử tế ta mới vui mừng được khi thấy người khác thành công là do cái tâm tốt của ta, ta mới tạo thành cái hành vi tốt ra bên ngoài, thành cái thái độ tốt ra bên ngoài. Ví dụ như ta thấy chúng sinh khổ rồi mình mới tính đi tính lại trong cái túi tiền mình còn có bao nhiêu rồi mình mới rút ra mà giúp đời, giúp người. Trong có cái tâm thương người rồi mới có cái hành vi giúp người và thường là như vậy. Có đức rồi mới tạo được phúc, đó là cái nguyên tắc như vậy. Nhưng mà cũng có những trường hợp phúc và đức nó lại chẳng liên quan đến nhau. Ví dụ như là có 1 người nào đó họ làm việc từ thiện nhưng mà mục tiêu là không phải vì thương cái xóm nghèo đó mà chỉ vì là họ đã  nói với bên truyền thông là tôi giúp xóm nghèo đó anh đến anh đưa tin, để làm chi để mình nâng cái thương hiệu mình lên. Thì như vậy hành vi là giúp đời, giúp người nhưng mà trong lòng chẳng có chút thương yêu nào cả thì như vậy người này tuy có tạo phúc nhưng mà tâm thì không có đức.

Hoặc là ví dụ như ở làng xóm của ta vậy có con đường nó bị hư nó bị cái hố gà mỗi lần đi qua chỗ đó mình khó chịu quá cái mình mới lấy cuốc ra mình lấp cái hố gà lại. Mà trong lúc mình lấp cái hố gà thì cái đầu của mình chỉ nghĩ rằng để cho mình đi để mình đừng có té và không nghĩ tới ai, chỉ vậy thôi. Thì cái người này cái hành vi rõ ràng là giúp đời, giúp người tạo phước nhưng trong tâm không có thương ai hết. Nhìn thấy hành động như vậy nhưng mà tâm không phải. Còn có những người cũng là lấy cuốc đi ra ban sửa lấp lại những con đường hư, sửa lại cây cầu đã chên vên nhưng mà trong lòng thì thương yêu mọi người muốn cho mọi người qua lại đỡ bị té, bị ngã, bị nguy hiểm trong khi chờ đợi nhà nước làm thì bây giờ mình làm trước, chừng nào nhà nước đầu tư thì đường nó sẽ tốt hơn rất là nhiều. Thì cái người đó tạo phúc bởi vì trong tâm người đó có đạo đức.

 Nên ta thấy có những trường hợp thì đức và phúc nó liên quan đến nhau và có những trường hợp phúc và đức nó không liên quan đến nhau. Để có thể có được đạo đức trong tâm mình thì có dễ dàng hay không? Không vì để có thể có được đạo đức trong tâm ta phải chiến đấu với những thói hư tật xấu của mình rất gây gắt, ta phải chiến đấu với nội tâm mình rất gây gắt. Vì nào giờ mình là người ích kỷ, bây giờ phải đập vỡ ích kỷ đó để yêu thương được con người. Nào giờ mình là người bủn xỉn, hà tiện mà bây giờ phải móc tiền ra bố thí cho người, nào giờ mình là người hay đố kỵ thấy ai hơn mình ghét bây giờ mình phải chống cái đối kỵ đó mà yêu thương, quý mến được những người mà thành công hơn mình. Những cái đó đau lắm, đau lắm. Còn khi một người mà đã thành tựu được đạo đức rồi thì những điều đó là hạnh phúc như khi mà lấy được tiền ra bố thí, giúp người lòng hạnh phúc. Còn khi thấy người khác thành công mình vui mừng thì điều đó cũng là hạnh phúc vv…Nên khi có đạo đức rồi thì những tâm hạnh đó làm ta hạnh phúc, còn khi mà ta chưa có đạo đức và để thành lập được đạo đức ta phải chiến đấu với nội tâm của mình vất vả lắm, và ta chiến đấu với nóng nảy của mình, ta chiến đấu với cái tâm hay tự ái của mình, ta chiến đấu với cái tâm bủn xỉn của mình khó vô cùng. Nên để có thể thành lập được đạo đức thì cực kỳ vất vả. Mà nếu không có đạo đức thì dù ta có làm phước bằng trời cái phước đó không có chân thì lúc nào đó lâu đài sẽ sụp đỗ. Chỉ có những người làm phước mà bên trong có đạo đức thì cái phước đó mới bền đến khi hưởng phước ta đỡ có những cái nguy hiểm. 

Và đây Thầy trở lại nói đến cái phước và nó có cái hệ quả của nó là khi ta hưởng phước. Khi ta làm phước và khi ta trở lại hưởng phước ta được giàu sang, sung sướng hơn người thì nó có cái hệ quả rất nguy hiểm xảy ra là nó kích thích cái bản ngã ta lớn lên. Thưở xưa khi ta làm phước giúp đời, giúp người, đem tiền ra tặng người, đem công sức ra xây nhà cho người. Đem lời nói ra an ủi người, đem tri thức ra để mà dạy dỗ cho người vv…lúc đó lòng ta nhẹ nhàng thanh thản cho đến ngày khi mà cái quả báo nó trở lại ta ở trên vị trí cao, ta nắm được quyền lực, có chức vụ ta sai bảo được người khác, ta ra mệnh lệnh bảo ban người khác và bắt người khác phải theo ý mình. Và khi đó ta giàu sang, nhà cửa ta to hơn người khác, xe ta đẹp hơn người khác, tất cả những điều hơn người đó làm cho bản ngã ta lớn lên liền và chính cái bản ngã này mới là cái nguy hiểm. Cái bản ngã sẽ làm cho ta kiêu mạn, nhớ như vậy. Cái kiêu mạn mới là cái đáng sợ, cái kiêu mạn mới là cánh cửa mở trong tâm làm cho Ma nó lọt vào. Là khi người này đã có phước rồi, rồi bắt đầu người này không kiểm soát được nội tâm của mình để cho cái kiêu mạn đó nó thành lập trong tâm mình thì ma đi vào, bắt đầu người này nóng nẩy hay la lối, đặc biệt là rất thích hưởng thụ đi đến sa đọa. 

Ta thấy có những người giàu sang rồi dẫn đến sa đọa là bởi vì chỗ này, là không kiểm soát được bản ngã khi mà cái phước nó đến. Mà làm phước rồi hưởng phước, rồi hết phước rồi thôi cũng chưa nói. Mà sợ nhất cái này là làm phước, hưởng phước và tạo tội cái này mới đáng ghê. Lúc có phước  lại là lúc mà người ta dễ tạo tội, khi có cái quyền lực trong tay mình buộc người ta phải nghe lời mình, mình dễ chủ quan và ra lệnh sai lầm, làm khổ người khác mà mình không hay. Nên sợ nhất là làm phước, hưởng phước rồi tạo tội cùng 1 lúc hết phước luôn. Lúc đó chỉ còn lại là gì? Phước đã qua chỉ còn lại là tội và cái tội lỗi sẽ dìm ta trong đau khổ và luân hồi cứ vậy mà nó trôi. Cứ trôi lên, trôi xuống mà lặn hụp, hết kiếp này đến kiếp kia như vậy làm cho ta mờ mịt không biết đường đi ra. Mờ mịt không biết đường đi ra vì sao? Nghĩa là một cái người khi giàu, khi nghèo, khi nghèo, khi giàu, khi sang, khi hèn, khi tốt, khi xấu, nó cứ lẫn lộn như vậy và bây giờ họ không biết con đường để đi đến sự giác ngộ, giải thoát và sống trong mê mờ, vô minh rất là đáng thương xót.

Như chúng ta đang ngồi đây vậy thì trong đây chúng ta có những người giàu và cũng có những người nghèo thì những người giàu bây giờ họ đang hưởng phước thì thôi Thầy không nói, còn những người nghèo thì chưa chắc đời trước ta đã nghèo, chưa chắc đời trước ta không biết làm phước. Biết đâu là kiếp xưa, xưa nữa ta đã từng biết làm phước rồi ta đã hưởng phước và ta lỡ tạo tội rồi hết phước và ta trở lại nghèo nhưng may mắn của ta là ta còn duyên với Phật Pháp. Ta còn duyên với Phật Pháp nên ngày hôm nay ta biết đi Chùa lễ Phật, học Kinh điển rồi tập tu hành đó là 1 cái hứa hẹn để phục hồi lại cái công đức về sau. Chứ còn ta ngồi đây với nhau nhiều như thế này không thực sự biết được quá khứ mình từng làm cái gì. Ngay cả những người nghèo đừng nghĩ mình đã từng nghèo có khi mình đã từng ở trên vinh quang tột đỉnh cũng có. Còn những người giàu là những người đang hưởng phước kiếp này nhưng phải coi chừng cái hưởng phước lại làm cho cái bản ngã của ta tăng lên. Bản ngã tăng lên làm cho ta tạo tội và cái hưởng phước đó làm cho ta hết phước luôn, vừa hết phước, vừa mới tạo thêm tội mới thì tương lai chúng ta là đen tối, là mờ mịt. Cho nên vì vậy mà hiểu được cái điều này ta thấy rất là đáng sợ. Nói làm tội thì đau khổ còn làm phước thì coi chừng cái bản ngã trong lúc ta hưởng phước cũng dìm ta trong bóng tối luôn. Nói như vậy phải làm sao? Phải sống như thế nào? Phải tu như thế nào mới được gọi là đúng. Bây giờ ta sẽ nói đến chữ công đức. Cái công đức sẽ giải quyết cho ta  cái điểm rắc rối này.

Công đức nghĩa là gì? Công đức nó khác với cái phước. Phước là ta giúp đời, giúp người với những điều trong cái cuộc sống bình thường này. Ví dụ người đó đói ta cho ăn, khát ta cho uống, bệnh ta chữa trị, đi xa ta giúp đỡ phương tiện, rồi khi đau khổ ta an ủi, còn người mà thiếu kém tri thức thì ta dạy dỗ vv…Bao nhiêu điều mà ta giúp đời, giúp người đó là ta đang giúp những điều cho cuộc sống này, và đó gọi là phước. Nhưng công đức thì khác à, công đức là ta giúp đời, giúp người để cho người đó tu giải thoát. Cái phước là ta giúp đời, giúp người mà không cần nghĩ đến mục tiêu giải thoát. Còn cái công đức là ta giúp đời, giúp người để cho người đó có cơ hội để tu tập giải thoát. Hai cái này nó khác nhau 1 trời, 1 vực liền. Khác xa nhau về nhân, về quả liền. Cho nên vì vậy có những người khi mà làm phước nhiều đến hỏi Vị Thiền Sư, Vị Thiền Sư phủ nhận là bởi vì Ngài biết cái người này làm phước mà chấp công. Đồng thời trong cái làm phước không có cái công đức bởi vì không hướng cho người ta về sự tu hành giác ngộ. Không hướng cho người ta về sự tu hành giác ngộ thì kết quả là mai mốt người ta tìm mình người ta đền ơn và hết nợ, hết yêu thương. Chúng sinh sở dĩ yêu thương nhau là vì có nợ có duyên ở kiếp trước. Đến khi hết nợ, hết duyên tự nhiên tình cảm lạnh nhạt liền. Mà đời là vậy, luân hồi là vậy coi thấy nồng nàn đó, đậm đà đó rồi lạnh nhạt, hờ hững đó và mọi việc là vô thường giúp người ta rồi mai mốt người ta đền ơn lại, vậy thôi vì khi ta giúp người là lúc đó vì ta có ưu thế nhưng mà đâu phải ta có ưu thế mãi, lúc nào đó ta cũng hết phước, ta kém ưu thế, ta gặp tai họa và sẽ có người giúp lại ta để đền ơn xưa lại, như vậy hết chuyện huề. Và phước là như vậy, phước là sao ? Phước có rồi sẽ hết, ân nghĩa có rồi sẽ cạn, tình yêu thương đầy rồi sẽ vơi vì chuyện thế gian tạm bợ, mong manh là thế.

Nhưng 1 khi ta giúp đời, giúp người ta nghĩ đến mục tiêu giải thoát. Ta tặng cho người 1 miếng bánh ăn nhưng trong đầu ta nghĩ rằng, nguyện cho cái ân nghĩa này sẽ trở thành cái Chánh Pháp, nghĩa là người này được con giúp đỡ ngày hôm nay sẽ theo con tu tập. Nguyện cho người này được biết Chánh Pháp để tu thì cái mà ta làm phước bỗng nó biến thành công đức liền, nó  không còn trở thành 1 cái duyên tạm bợ mai mốt người ta tìm mình người ta đền ơn nữa. Mà mai mốt người ta sẽ tìm mình để cùng đi trong Chánh Pháp. Rồi ví dụ như ta thấy cái người đó nghèo khổ mà nếu lúc trước ta chưa hiểu cái chữ công đức thì ta chỉ muốn giúp cho người đó đừng nghèo khổ nữa. Nhưng đến khi ta biết nhân quả rồi thì ta mới biết thế này họ nghèo vì họ thiếu phước, mà họ thiếu phước thì mình không thể đem cái phước của mình gánh hoài cho họ được, họ càng lúc càng nghèo và kéo theo mình nghèo luôn mà cái quan trọng là phải làm cho họ biết đạo lý. Và chính họ phải đứng lên để họ biết làm phước và sau nữa họ phải biết giáo Pháp để tu tập, giải thoát. 

Chứ không phải là cứ thấy 1 người nghèo là giúp và cứ giúp cho vật chất vì sẽ không đi đến đâu cả. Nên khi giúp người trong đầu ta phải nghĩ đến 2 điều, cái điều thứ nhất là làm sao cho người đó tự biết làm phước để vươn lên. Cái thứ 2 là làm sao cho người đó phải có cái ước mơ giác ngộ. Trong đầu ta phải có 2 điều này khi ta giúp đời, giúp người chứ đừng có giúp không, giúp không nó chỉ là ân nghĩa tạm bợ. Rồi sau này 1 kiếp nào đó người ta sẽ tìm mình người ta đền ơn rồi hết chuyện. Như có những người vậy trong cơn khốn cùng không còn được một cơ hội nào để sống và được một người giúp đỡ mới nói thế này:  ‘‘Bây giờ tôi khổ quá, tôi không còn cơ hội nào bây giờ Ngài hãy ra tay giúp tôi, tôi nguyện kiếp sau tôi làm thân trâu ngựa để đền đáp.’’ Cái câu nói đó cực kỳ chính xác vì nó sẽ xảy ra đúng hệt như vậy. Người này kiếp sau làm ngựa cho người ta cỡi, làm trâu cho người ta cầy vì phước mình không có. Phước thì không có mà cứ nhận sự giúp đỡ của người ta, kiếp sau sẽ phục vụ lại để đền ơn bằng 1 cái thân súc sinh và thật là đáng thương xót. Và khi đó ông chủ ngựa ổng cỡi mà ổng đâu có biết rằng con ngựa đó là 1 con người mà kiếp xưa mình đã giúp đâu, ổng chỉ thấy đó là 1 con ngựa và mỗi lần đi ổng quất quất cho đau, mà càng quất nhiều chừng nào thì nó càng mau hết nợ, hết nợ thì nó đá cho mình một cái rồi nó chạy mất vô rừng hoặc là nó chết – hết nợ. Như vậy cái ân nghĩa trên đời này nó tạm bợ, mong manh là vậy.

Còn nếu mà ngày xưa cái ông đó ổng giúp cái ông này, ổng nghĩ là làm sao cho chính ông này ổng tự tạo phước để tự có phước, tự đứng lên, chính cái ông này phải có ý thức về sự giải thoát, giác ngộ, để tu hành. Để vượt khỏi   thế gian này thì đó mới là công đức. Như hôm trước Thầy có nói chuyện với các em sinh viên, nói về bí quyết thành công. Trong đó Thầy có nói về 1 đoạn nhân quả như thế này : Khi cha mẹ yêu thương con mình và muốn cho con mình được sung sướng, được hạnh phúc như vậy đúng hay không ? Ai cũng nghĩ là đúng, thương con nên cha mẹ đều muốn con mình sung sướng hạnh phúc hết. Và cái đạo lý của con người, cái hiểu biết về đạo đức của con người đến ngang đó là hết. Cha mẹ thương con làm sao cho con mình được sung sướng, hạnh phúc nhưng không ngờ đó là 1 sai lầm nghiêm trọng. Cha mẹ thương con phải làm sao cho con mình tự nó biết tạo phước, chứ không phải là mình làm cho nó sung sướng. Thứ hai là làm sao cho nó có đạo đức, có trí tuệ chứ không phải là cho nó thụ hưởng sự sung sướng. Nên cái việc mà  1 bậc cha mẹ thương con mà biết dạy cho con mình tự biết tạo phước thì đó là 1 cái trí tuệ mới của bậc cha mẹ. Mà nhân loại tương lai phải hiểu cái điều này, thì như vậy mới là một sự thương con mà bền vững, đúng nghĩa. Còn thương con bằng cách cho con mình hưởng mọi điều sung sướng thì chẳng bao lâu mình chết, con mình nó hết phước và đời nó tiêu luôn.

Và bây giờ trở lại cũng vậy đối với chúng sinh trong cái thế gian này cũng vậy khi ta học được đạo lý yêu thương mọi người, mọi loài, ta cũng muốn cho chúng sinh được hạnh phúc thì đó là cái sai. Thấy thì đúng nhưng mà lại không đúng. Đúng là gì ? Là làm sao cho chúng sinh tự biết tạo phước để tiến  lên. Và cái thứ 2 là phải hướng chúng sinh về vô ngã, giác ngộ, giải thoát đó mới là công đức thật sự. Nên vì vậy nói cho thật là thế này, ta cho 1 người một số tiền không bằng ta cho người 1 câu đạo lý. Cho người một số tiền hoặc là một bữa ăn không bằng ta nói vài điều nhân quả, tội phúc cho người đó nghe. Cái người đó tin được nhân quả, tội phúc rồi tự họ biết vượt khó khăn và chính họ tạo được phước rồi thì họ đứng lên tràn đầy giá trị. Còn mà ta chỉ giúp họ bằng vật chất thì họ mãi mãi là người nô lệ ta, lệ thuộc ta và họ không có cái phước để đứng lên, không còn ta họ chết liền. Nên cái việc giúp người phải sâu xa như vậy và phải giúp bằng đạo lý là chính. Còn giúp bằng vật chất phải có nhưng chỉ là phụ mà thôi. 

Và cái quan trong thế này ta nhớ 1 điều giúp người người tìm lại đền ơn ta, hết và nó trở thành bội bạc, mong manh, vô thường như vậy. Còn nếu như ta giúp người mà ta làm sao để cho người ý thức được Chánh Pháp để tu hành giải thoát thì công đức đó là đời đời bền vững. Sau này gặp lại nhau sẽ không có cái chuyện mà đền ơn xong rồi lại hết ân nghĩa. Mà sau này gặp nhau trở thành người đồng Đạo, cùng chí hướng để tu hành và vĩnh viễn đi với nhau trên con đường giác ngộ, giải thoát. Hình ảnh đó đẹp hơn nhiều, do đó khi ta giúp người ta không muốn cho người trở thành lệ thuộc mình, ta không muốn cho người về sau gặp lại mình họ là 1 người phải phò mình để đền ơn. Mà ta muốn cho người trở thành cái người bạn Đạo với mình, cùng mình tu hành giác ngộ, cái giúp đỡ đó mới là cái giúp đỡ thật sự của từ bi và trí tuệ. Cho nên từ hôm nay khi mà ta muốn giúp ai hãy nghĩ, hãy tác trong ý mình là mong cho người này biết tu hành giác ngộ, giải thoát. Mới là ý nghĩ thôi nhưng mà từ cái ý nghĩ này tự nhiên ta sẽ có cái cách nào đó khiến từ từ ta độ được người để cho người tu hành. 

Cho nên vì vậy phước là giúp chúng sinh rồi hưởng phước  HẾT phước. Chúng sinh đền ơn, ân nghĩa cũng Hết luôn. Đức là gì ? Đức là đạo đức trong tâm, cái tốt trong nội tâm của mình và đó là cái gốc. Nhưng mà để tạo được cái đức rất là khó vì phải chiến đấu với chính mình. Còn công đức là gì ? Là giúp chúng sinh hướng về giác ngộ, giải thoát. Và đó mới là cái bền vững lâu dài.

Ta trở lại cái phước nói thì cao xa nhưng ai trên đời cũng phải biết làm phước. Vì sao vậy ? Vì phước là giá trị của mỗi người. Sống trên đời này mà không có phước ta tuột mất giá trị. Mình làm người mà không ai coi mình ra gì cả, cho nên giữa chúng sinh với nhau đối đãi với nhau, đánh giá nhau, nhìn thấy nhau thật ra đều do chữ phước chi phối. Vì vậy đừng bao giờ khờ dại, thờ ơ với việc làm phước, lúc nào cũng phải làm phước, giúp ai được chút nào là phải giúp liền từ trong ý nghĩ, từ một lời nói, từ một cái hành vi nhỏ. Ví dụ ngồi xích qua 1 bên, nép lại tí xíu, cho người ta được ngồi 1 chỗ nghe Pháp cũng là một việc phước. Một hành vi rất nhỏ thôi cũng là một việc giúp người, cũng là 1 việc làm phước, huống hồ là bao nhiêu việc khác trong đời này nữa. Nên phước là phải làm không bao giờ được ngưng điều đó. Tuy nhiên ta hiểu cái hệ quả của phước nó mang tới. Là hưởng phước sẽ hết phước. Hưởng phước sẽ kiêu mạn và dễ tạo tội, đồng thời những người mà ta giúp đỡ sẽ trở lại đền ơn ta như một người cấp dưới ta. Và đó là điều mà một Bậc trí tuệ từ bi không mong muốn tí nào, nên cái phước là như vậy. Nên cái có phước, hưởng phước rồi hết phước thật sự là một điều ngán ngẫm. Nên chính vì vậy mà ta mới có được cái ước mơ giải thoát, hiểu được điều đó và cái sự trôi lăn nó như vậy, vinh quang rồi xuy tàn, đi lên rồi lại sụp đổ làm ta chán nản cái luân hồi coi vậy chứ nó vô nghĩa. Mà để thoát khỏi cái luân hồi này thì ta phải bắt đầu từ cái việc tạo phước. 

Ví dụ 1 người nào đó hiểu được cái luân hồi nó chán ngán như vậy muốn từ bỏ hết để tu thì nó cũng lại là 1 cái sai lầm. Vì sao vậy ? Vì muốn có đủ sức mạnh để vượt khỏi luân hồi cũng phải nhờ phước. Nhưng chỉ có 1 điều là cái người phàm phu thì có phước rồi hưởng phước, còn một Bậc trí tuệ biết tu  thì có phước rồi để tu, dùng phước đó để tu. Để có thể hướng tâm về giác ngộ, giải thoát thì thứ nhất là biết tạo phước nhưng trong lòng ước nguyện là không hưởng mà sẽ dùng phước đó để tu là cái thứ nhất. Cái thứ hai là phải  bắt đầu và mãi mãi tôn kính Phật tuyệt đối. Ta kém trí tuệ nên lòng tôn kính Phật của ta rất ít nhưng cứ phải cố gắng mà tôn kính Phật. Mỗi ngày phải quỳ trước Phật và đảnh lễ Phật với lòng tôn kính thiết tha, bắt buộc và buộc mình phải tôn kính Phật mặc dù lúc đó lòng mình chưa tôn kính mấy. Nhưng mà cứ phải lễ Phật và tôn kính Phật. Sau này khi ta chứng được quả Tu Đà Hoàn tự nhiên lòng tôn kính Phật là tuyệt đối, tràn đầy tới đó là tự nhiên. Còn bây giờ ta buộc mình phải tôn kính Phật, bắt đầu và mãi mãi vô lượng kiếp về sau. Đó là cái khởi điểm không thể thiếu được.

Rồi nữa là ta phải biết Thiền định tĩnh tâm, đầu mình thì suy nghĩ lung tung hết, thế giới thì càng lúc càng căng thẳng. Những điều phàm tục lôi kéo ta chìm vào trong mê mờ, phải có Thiền định, tĩnh tâm. Thiền định, tĩnh tâm nó có 2 cái đường lối. Một là cái cách Thiền định lúc ta ngồi kiết già và cái thứ hai là cái Chánh Niệm trong đời sống. Trong đời sống lúc nào ta cũng nhớ thân vô thường, tâm không bao giời rời khỏi thân. Dù khi đang nói hoặc khi đang nghe, khi đang làm, khi đông người, khi ở một mình. Thậm chí khi đi ngủ và chiềm trong giấc ngủ cũng không quên cái thân này là vô thường. Đó là Chánh Niệm và cái Chánh Niệm đó làm cho tâm ta không tạp loạn mà trở nên tĩnh giác, định tĩnh và trí tuệ phát sinh. Bất ngờ ta chứng được quả Tu Đà Hoàn một cái thì ta thay đổi cả tâm hồn con người mình. Ta chứng Tu Đà Hoàn thì chưa có cao siêu, chưa bay lên hư không, chưa có hiện ra phép thuật gì được hết nhưng mà tâm hồn mình đã thành một tâm hồn khác tràn đầy lý tưởng giác ngộ thành một người tốt quân tử, chân chính, tôn kính Phật tuyệt đối và không bao giờ làm điều ác được nữa. Nghĩa là cái quả Tu Đà Hoàn là vậy. Thời nay sự thật đã lác đác cũng có người chứng quả Tu Đà Hoàn chứ không phải là không có đâu dù cách Phật đã xa, dù là Chánh Pháp đôi khi bị mê mờ, dù là đường tu vất vả nhưng lác đác đây đó trong cái bầu trời Phật giáo này thật sự đã có những người chứng Tu Đà Hoàn. Những người đó có người là Tu sĩ cũng có nhiều người là Cư sĩ mà Thầy biết chứ không phải là không, Thầy không có nói dối đâu. Chứng những quả cao hơn thì rất khó nhưng mà nhiều người cũng đã chứng được quả Tu Đà Hoàn là bởi do siêng năng Thiền Định, tạo phước, lễ Phật, tôn kính Phật. Những cái căn bản như vậy cũng làm cho ta chứng được quả Thánh.

Trở lại nói cái công việc ngồi Thiền, hồi nãy quý Phật tử ngồi Thiền có đau khổ không ? Có nhiều người nói rất đau khổ là nói rất thật. Nhiều người nói không là nói dối. Ngồi Thiền rất đau khổ, đau khổ là cái gì ? Thứ nhất là đau chân, tê chân và khi ngồi không được nhúc nhích cái đó thì có thể khống chế được nhưng cái đau chân thì nó rất là đau khổ. Càng ngồi lâu thì càng đau mà càng đau thì càng ghét cái ông mà khi nẫy bắt mình ngồi Thiền. Nhưng mà không phải đâu ? Cái người mà mỗi ngày ngồi Thiền đau chân như vậy đó, dù chưa chứng được quả gì đến khi sau này ta được 1 cái phước như thế này, đến cái ngày mà ta già yếu, ta lìa đời, ta nhắm mắt ta không bị bệnh nó hành và được chết rất êm ái. Vì cái nghiệp của ta nó đã đổ ra trong lúc ta ngồi Thiền hết, từng cái cơn đau chân của ta là nghiệp ta trả dần, trả dần trong từng ngày, từng ngày nên sau này khi ta chết không bị đau bệnh dằn vặt, chết rất là êm ái. Không tin ngồi đi rồi mai mốt chết biết liền, Thầy nói thiệt đó. Còn cái người nào mà đủ công đức mà chứng luôn một cái thì tự tại trong sinh tử là điều không nói. Chứ còn bình thường thì khi ta ngồi Thiền đau như vậy thì nghiệp xưa của ta trả dần, trả dần trong từng cái cơn đau chân, tê chân như thế. Vì vậy là chưa có nói đến cái chứng Thánh cao xa, chỉ nói cái ngồi Thiền đau chân trả bớt nghiệp, bớt bị vật vã khi chết thôi là đã xứng đáng để ta tinh tấn mỗi ngày ngồi Thiền. Ngoài ra cái ngồi đúng phương pháp và tinh tấn nữa thì thật sự hứa hẹn cho ta một cái tương lai giác ngộ, giải thoát đó là tất cả cái ước mơ của người đệ tử Phật của chúng ta.

Nhất là ngày hôm nay khi ta kỷ niệm cái ngày Đức Phật đến với trần gian, Ngài đến để gieo rắc một con đường để mở ra sự giác ngộ, giải thoát cho thế giới này. Từ đó chúng sinh có đường đi, từ đó cuộc đời có ánh sáng, từ đó mấy nghìn năm qua nhờ vậy mà ta bớt tội lỗi rất nhiều. Nếu không có Phật, không có giáo lý nhân quả của Người, không có cái giáo lý Vô ngã của Người, không có cái ước mơ giác ngộ mà Người gieo rắc cho ta, sự thật ta đã tạo tội nhiều lắm rồi và giờ này không được ngồi đây đâu. Hôm nay ta ngồi đây dưới cánh rừng của Chùa Phật Quang trong bầu không khí nóng nực nhưng tình người thì ấm ấp thế này, để ta tưởng nhớ đến Người, để ta yêu kính đến Người. Và ta cũng nguyện lòng rằng phần đời còn lại này và mãi mãi muôn kiếp về sau ta đi theo bước chân Người tinh tấn tu hành để tìm sự giác ngộ, giải thoát. Và trên con đường để đi đến giác ngộ, giải thoát cho vô lượng kiếp sau đó ta nguyện sẽ yêu thương tất cả mọi người chung quanh ta, giúp đỡ lẫn nhau để mọi người củng biết tu hành và cùng hướng về giác ngộ, giải thoát.

Xin kính chúc cho Chư Tôn Đức Tăng Ni và tất cả quý Phật tử mùa Phật Đản an vui, hạnh phúc và tinh tấn.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.




























Chương 1
HIỂU VỀ BẢN NGÃ

	Vô ngã là không có cái ta. Đạo đức vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của đạo Phật. Người đệ tử Phật khi đến với đạo dù xuất gia hay tại gia, dù tu theo bất kỳ tông phái nào, vẫn phải hướng về vô ngã. Một người thật sự vô ngã khi không còn thấy một “cái ta” riêng biệt, không thấy mình khác với mọi người, mà chỉ thấy tất cả chỉ là một, là sự chung đồng hợp nhất. Những ai sống đời vô ngã sẽ mãi là một tấm gương cao đẹp vô ngần để tất cả mọi người phải quý kính noi theo. 
Vậy muốn hiểu không có cái ta thì trước hết chúng ta phải biết cái ta là gì?
Chúng ta sống trên đời ai ai cũng thấy mình khác biệt với mọi người, ta và người luôn là hai cá thể hoàn toàn khác hẳn, nên ai cũng thấy “cái tôi” riêng luôn tồn tại trong tâm. Đó cũng là nguyên do chúng ta thường xưng hô “tôi” với “anh”, “em” với “chị”… để phân biệt rõ ràng; và dĩ nhiên, những gì của ta thì không thuộc sở hữu của người khác.   
Nếu cùng thử suy ngẫm lại, chúng ta sẽ rất ngạc nhiên vì không hiểu sao có một “cái tôi” luôn hiện hữu trong mỗi con người. Đây cũng là điều mà chúng tôi luôn trăn trở ngay từ bé khi nhận thấy cảm giác bản thân luôn có một “cái tôi” phân biệt, rồi suy nghĩ không biết “cái tôi” của mỗi người có giống nhau không? Mãi đến khi gặp được Phật Pháp, chúng tôi mới vỡ lẽ ra, đây chính là điều cốt yếu trong sự tu hành mà Đức Phật đã nói. Chính “cái tôi” này đã khiến chúng sinh gây biết bao tội lỗi, sống tham lam, thích vơ vét cho mình, nên sinh tâm thủ đoạn, hơn thua, hận thù, gieo nghiệp, rồi mãi đọa lạc, trôi lăn trong luân hồi sinh tử. 
Vì thế, nếu có một con đường giúp chúng ta thoát khỏi điều này, để không còn “cái ta”, “cái tôi” nữa, thì mình sẽ thoát khỏi mọi nỗi khổ, niềm đau, từ một người phàm phu vượt lên thành một bậc Thánh. Kẻ phàm phu và bậc Thánh chỉ khác nhau ở chỗ có “cái tôi” hoặc không có “cái tôi” mà thôi. 
Điểm chính yếu nhất của đạo Phật là nói về “cái tôi”, “cái ta” riêng biệt này, nên người đệ tử Phật phải luôn thấu hiểu và nhận rõ. Nếu chúng ta đã từng nghe rất nhiều giáo lý, mà vẫn chưa hề nghe về Bản ngã, về Vô ngã, thì mình chưa đi vào điều cốt yếu, chỉ ở bên lề đạo Phật. Còn những ai nghe qua giáo lý vô ngã rồi thấm nhuần, thấu hiểu và gắng công tu tập, hành trì, sẽ đạt được công đức vô cùng to lớn. Người ấy đã gieo hạt giống chủng tử bồ đề rất đặc biệt vào tâm, có thể tiến xa trên con đường đạo pháp. 
Mỗi người chúng ta đều biết có “cái tôi” của mình vì đó là điều luôn hiện diện trong tâm, âm thầm chi phối mọi suy nghĩ và hành động. Tuy nhiên, để định nghĩa “cái tôi” là gì, thì còn tùy thuộc vào hoàn cảnh và trình độ tâm linh của từng cá nhân. Một người có “cái tôi” lớn sẽ rất phàm phu; còn người thánh khiết, trí tuệ càng cao, thì “cái tôi” lại càng vi tế, càng nhỏ dần, nhỏ dần; với người đã chứng thiền định, tâm linh chứng ngộ rất sâu, thì “cái tôi” càng trở nên nhỏ nhiệm. Vì khi chưa chứng quả A La Hán, chưa phải vị đại Bồ Tát, hoặc một vị Phật, thì ai cũng còn bản ngã, còn “cái tôi”, “cái ta” dù ít dù nhiều hoặc cực kỳ vi tế. 
Những người phàm phu sống hung dữ, tham lam, thì rất dễ bộc lộ bản ngã. Họ dễ giận dữ, dễ cáu gắt, dễ làm điều sai quấy, và cũng rất dễ tạo nghiệp. 
Như hai nhà hàng xóm đang sống thuận thảo với nhau, nhưng hễ xảy ra chuyện gì nghịch ý: lỡ nhà người này trồng hoa, bị con chó nhà bên qua đào bới, phá hoại, thì rất dễ xảy ra tranh cãi và chửi mắng nhau liền. Người trồng hoa bị phá sẽ cảm thấy như chính mình bị xúc phạm, khi con chó nọ qua cày xéo vườn hoa nhà mình. Họ thấy như vậy vì đã đánh đồng bản ngã là vườn hoa, hay thấy vườn hoa cũng chính là họ, nghĩa là cái bản ngã đã tràn ra ở sân vườn, nên họ thấy “cái tôi” bị xúc phạm, dù con chó chẳng làm gì họ cả. Những người như vậy có bản ngã rất lớn. 
Cũng như hai người chỉ vì giận nhau mà người này chờ đêm xuống, bê thùng sơn tạt đầy tường nhà người kia. Sáng ra, người kia thấy trên tường bị bôi đen lại còn đầy khắp những lời sỉ vả, nên lòng hậm hực, căm tức. Ông ta mới la toáng lên: ‘’tụi bây là cái người thế này thế kia, tụi bây dám xem thường tao, xúc phạm tao’’. Thì như vậy, ông xem cái nhà là cái tôi, cho nên bôi bẩn cái nhà tức là xúc phạm đến cái tôi của ông. 
Cũng giống như người trồng hoa thấy “cái tôi” là khu vườn, còn người này thì thấy “cái tôi” là ngôi nhà, nên họ rất tức tối khó chịu khi khu vườn hay ngôi nhà bị quậy phá dù chưa ai đụng chạm gì đến họ.
Cả hai loại người này đều sống rất phàm phu vì bản ngã của họ quá lớn.  
Hay như bản thân ta cũng vậy. Khi ta quý ai rồi tặng họ tấm ảnh, mà họ vì giận chuyện gì không biết đã xé rách ngay chỗ gương mặt mình, thì mình có giận không? Mình sẽ giận lắm, sẽ tự ái liền, vì nghĩ rằng họ không trân trọng mình, họ khinh thường mình, nên mới xé hình của mình như thế. Nếu nghĩ như vậy, tức là mình hiểu “cái tôi” là tấm ảnh, tấm ảnh cũng là mình, hễ đụng đến tấm ảnh là đụng đến cái tâm của mình, nên tự ái, phiền não nổi lên…chứng tỏ bản ngã của mình cũng rất lớn. 
Hoặc hai người tranh cãi, rồi vì quá tức giận đã túm áo nhau. Người này chửi rủa người kia, người kia mắng nhiếc lại người này. Cả hai đều thấy mình bị xúc phạm, vì người kia dám đụng chạm đến mình. Nghĩa là, cả hai đều xem cái áo là “tôi”, đụng đến cái áo tức là đụng đến “cái tôi”, nên việc hiểu về “cái tôi” đã nhỏ dần lại.
Rồi khi chúng ta đang đi trên đường, lỡ bị ai tạt nước trúng vào người thì mình sẽ rất khó chịu. Đang đi ngoài đường mà quần áo bị lấm lem, dơ bẩn, mọi người sẽ nhìn mình ra sao? Ở đây, “cái tôi” là thân thể; do trực tiếp bị đụng chạm đến cái thân nên mình mới thấy giận, thấy phiền. Trường hợp này là đã chạm tới mức, đụng tới cái thân là đụng trúng vào ‘’cái tôi’’ thật sự. Bản ngã bộc phát trong trường hợp này cũng là lẽ đương nhiên, dễ hiểu, không có gì quá đáng; còn cái nhà, cái sân, vườn hoa, cái áo…bị đụng đến mà mình cũng giận, cũng phiền, thì “cái tôi” đã bị đẩy quá xa. Bản ngã lớn cũng tức là mình thực sự quá phàm phu. 
Hay như trong cuộc họp bàn về vấn đề mở rộng đường xá. Nhiều người tham gia bàn bạc, góp ý phải làm như thế này, phải sửa như thế kia v.v…Nhưng khi mình phát biểu ý kiến thì bị hết người này đến người kia phản bác. Có người còn lên tiếng “ý kiến dở như hạch mà cũng bày đặt nói”, thì lúc này mình thấy thế nào? Thấy tự ái sôi trào, vì ý kiến của mình mà người khác dám chê, tức đã dám xúc phạm đến mình, nên khởi tâm hậm hực. Vì chúng ta chấp ý kiến ấy là mình, là “cái tôi” của mình, nên khi bị phản bác thì trong lòng rất khó chịu. Việc ta khó chịu như vậy chính là dấu hiệu bản ngã đã sâu hơn. 
Khi một người tu thiền nhập định, bỗng nhiên thấy tâm rỗng rang, thanh tịnh, không chút vọng tưởng, thì lại tự nhận tâm thanh tịnh, sáng tỏ ấy là mình, là chính “cái tôi” của mình, tức xem bản ngã là cái tâm rỗng rang, thanh tịnh ấy. Người tuy đã nhập vào định, dừng được vọng tưởng, mà vẫn còn thấy “cái tôi” hiện hữu, thì bản ngã vẫn còn.
Chúng ta đã đưa ra một số ví dụ để hiểu ‘’cái tôi’’ là cái gì, tùy theo hoàn cảnh, tâm linh, trí tuệ của từng người. Người phàm phu bình thường luôn thấy “cái tôi” là tất cả những gì có liên quan đến họ, như tài sản, của cải, gia đình, sự nghiệp…,thậm chí đến cả vật nuôi trong nhà họ cũng tự xem như “cái tôi” của mình. Người có bản ngã tế hơn lại thấy mọi vật không mấy gì quan trọng, “cái tôi” của họ được thu hẹp nơi ý tưởng, xác thân; nên khi ai đụng đến chúng thì họ mới thấy thật sự đụng đến họ.   
Lỡ gà nhà ai vào vườn bươi đất tung tóe, lòng họ cũng thản nhiên. Họ thấy cái vườn và mình không dính gì đến nhau, nên họ vẫn bình thường, chẳng lấy làm khó chịu; nhưng hễ ai động đến cái tên, buông lời dèm pha, mắng chửi là họ giận ngay. Họ không chấp cái vườn nhưng chấp cái tên, nên ai động đến tên thì “cái tôi” bộc phát. Người nào tâm đã thanh tịnh như Thánh, thì dù kêu tên mắng chửi, hay mạ lị gì, họ vẫn tỉnh như không. Họ không hề chấp cái tên là mình, nên lòng vẫn an nhiên, thanh tịnh.  
Kẻ phàm phu cũng vì cái chấp quá rộng, nên đụng tới đâu cũng thấy đó là mình, thấy thân này là mình, tư tưởng này là mình, cảm xúc này là mình, mọi cái liên hệ đến mình thì đều là mình hết. Hễ ai đánh thì mình giận, ai chê thì mình tức, ai dèm thì mình ghét, còn ai khen thì mình thương…; đủ mọi cảm xúc hỷ nộ ái ố cũng từ do cái chấp này mà có; và mỗi người lại có mỗi cái chấp khác nhau. Người chấp tài sản, tiền bạc, của cải; kẻ chấp thân phận, địa vị, xuất thân. Người chấp cái này, người chấp cái kia, ai cũng thấy “cái tôi” của mình là trên hết.
Thường thì những gì có thể khiến ta sân giận, thì mình xem đó như “cái tôi” của mình vậy. Khi ai nhắc tên mình ra dè bỉu mà mình không giận, hoặc kêu tên mình để khen mà cũng không mừng, thì đó là mình xem cái tên không phải là mình, nhưng hễ ý kiến mình đưa ra mà ai phản bác là giận liền. Thì như vậy, ý kiến, quan điểm, tư tưởng chính là ‘’cái tôi’’ của mình. Nên đây là cái tôi sâu hơn một chút. 
Chúng ta thử nghiệm lại nội tâm để thấy bản thân ta dễ nổi sân với điều gì, thì sẽ biết được “cái tôi” của mình ở đâu. 
Nếu ai đụng đến cái vườn nhà mình mà mình giận thì cái tôi của mình lớn bằng cái vườn. Nếu ai đụng tới cánh cửa nhà mình, mình bắt đầu giận, thì cái tôi của mình là ngôi nhà. Nếu ai kêu cái tên mình ra mắng mà mình giận thì cái tôi của mình là cái tên. Thật sự, đụng đến cái tên rất khó, vì cái tên đã được đồng hóa với mình từ nhỏ, nên ta dễ nổi giận khi ai kêu tên xúc phạm. Chúng ta phải cố gắng tu làm sao để dù bị ai kêu tên khen chê hay mắng chửi, mà mình không động tâm, lòng mình vẫn cứ thản nhiên, thì mới thoát khỏi cái chấp về tên. 
Khi thoát được cái chấp về tên thì ta cố gắng để tiếp tục thoát khỏi cái chấp về thân. Ta tu đến mức độ nào đễ lỡ có ai chạy xe tóe nước vào người, nhưng lòng mình không hề giận; hay có người nào đó vì hiểu lầm nên túm áo đánh mình bầm dập, mà mình không trách cứ giận hờn gì cả. Bởi vì mình thấy cái thân này không còn là ‘’ta’’ nữa. Tu được như vậy rất khó, nhưng ta vẫn chỉ bên ngoài cửa đạo, chứ chưa vào được bên trong. Quá trình tu hành diệt ngã để vượt khỏi “cái tôi” rất gian nan, vất vả, nhưng chúng ta vẫn phải cố gắng. Nếu ta cứ mãi củng cố “cái tôi”, thì đời đời sẽ bị đắm chìm trong nỗi khổ lầm mê; đời đời phiền não, sân si, tạo nghiệp, rồi bị cuốn trôi trong luân hồi sinh tử không có ngày thôi dứt.
Xã hội hiện nay dễ bị thoái hóa cũng chính bởi ta luôn tôn sùng “cái tôi” của mình với lối văn hóa quái đản là kêu gọi mọi người hãy bảo vệ một “cái tôi” khác biệt, thường được gọi là ‘’cá tính’’. Chính lối suy nghĩ sai trái này nên con người mỗi lúc một buông thả, sống buông tuồng theo ý thích bản thân, bất chấp mọi luân thường đạo lý. Từ thuở xưa, ông cha ta đã lấy cách sống vô ngã làm đầu, không ai làm khác hay tách biệt với mọi người, mà luôn cố gắng sống hòa với cộng đồng. Ai mặc như thế nào thì mình mặc như thế đó, chị mặc áo the, thì em cũng mặc áo the; chị đi guốc mộc thì em cũng đi guốc mộc… 
Lối sống bây giờ thì hoàn toàn khác hẳn. Hễ người ta mặc đồ gì thì mình phải mặc sao cho khác biệt để không giống ai, mới thể hiện một “cái tôi” cá tính không đụng hàng. Đây là lối sống thật sự sai lầm, là một hang ổ nguy hiểm để dung dưỡng bản ngã. Sự tôn trọng cá tính chỉ càng làm bản ngã thêm thỏa mãn, sự thỏa mãn càng nhiều thì sự tăng trưởng càng nhanh; sự tăng trưởng càng nhanh thì tham-sân-si càng dày; tham-sân-si càng dày thì con người càng trầm luân, đọa lạc.  
Văn hóa Á Đông từ ngàn xưa đã tập cho trẻ em biết vâng lời người lớn, biết sống vô ngã, xem nhẹ “cái ta” ngay từ thuở ấu thơ. Dù bị cha mẹ trách mắng, đánh oan, vẫn không được giận, không hờn, không dỗi, mà luôn khoanh tay, biết ngoan ngoãn lắng nghe. Đứa trẻ tập sống vô ngã từ nhỏ nên lớn lên có đủ bản lĩnh đương đầu, hứng chịu mọi gian nan, cực khổ. Do sức chịu đựng bền bỉ từ lối sống vô ngã nên chúng không phải ngã quỵ trong bất kỳ nghịch cảnh, khó khăn nào. 
Các nước phương Tây thì hoàn toàn ngược lại. Họ đề cao cách sống chiều chuộng bản thân, nên “cái tôi” được ý thức từ nhỏ. Từ trường học, gia đình, xã hội, trẻ em đều được chỉ dạy kỹ càng mọi phương pháp để bảo vệ ý muốn bản thân, thích gì làm nấy, miễn không vi phạm luật pháp là được. Khi bị người lớn la rầy, quở phạt, nếu chúng phiền có thể gọi cảnh sát. Họ sẽ can thiệp để cha mẹ không được trách mắng hay rầy la chúng nữa. Khi bản ngã càng ngày càng phát triển, thì sức chịu đựng kém đi, chúng khó lòng đối diện với khó khăn, nghịch cảnh. Nhiều người đã phải tự tử khi tham gia vào quân đội vì quá cực khổ, không chịu được. Trong khi người lính Á Đông thì luôn sẵn lòng anh dũng và hiên ngang chiến đấu. Dù không có hy vọng ở phía trước, nhưng không ai thối chí nản lòng, vẫn quyết tâm chiến đấu đến hơi thở cuối cùng.
Đây là điều các nước phương Tây không sao hiểu được. Tại sao Việt Nam ta tuy thấp người nhỏ bé, vũ khí thô sơ, sức người hạn chế, mà không một đế quốc, thực dân nào hạ gục? Mãi cho đến nay, họ vẫn thấy nước ta nghèo nàn, lạc hậu, người dân nhỏ bé, nhà cửa lại đơn sơ, mà vẫn không tài nào đốn ngã. Tuy đã gài người xâm nhập, truy tìm cội gốc bản lĩnh Việt Nam, nhưng họ cũng không tìm được. 
Thật ra, mọi chiến thắng oanh liệt đều bắt nguồn từ cách sống vô ngã, chính nền tảng này đã tạo nên bức tường thành kiên cố, giúp dân tộc ta chiến thắng ngoại bang. Văn hóa vô ngã đã tôi luyện dân mình trong ý chí kiên cường trước mọi khó khăn, gian khổ. Cuộc đời dù cay đắng hay khắc nghiệt thế nào thì chúng ta vẫn vượt qua tất cả. 
Tuy nhiên, cách sống Tây hóa hiện nay đang đe dọa lớp trẻ từng ngày với lối văn hóa “sống phải phát triển cái tôi khác biệt”. Chúng tôi đã thấy tại Hà Nội những biển quảng cáo ghi dòng chữ “tôi khác biệt vì tôi chính là tôi”. Chỉ một khẩu hiệu ngắn thôi mà đã có đến 3 chữ “tôi”. Đây là lối sống kêu gọi con người hãy phát triển bản ngã, phát triển cách sống chiều chuộng, thỏa mãn “cái tôi”. Nếu những nhà chịu trách nhiệm văn hóa dân tộc không cân đối lại giữa vô ngã hay bản ngã để điều chỉnh tâm hồn của người dân, nhất là lớp trẻ, thì những ảnh hưởng từ lối văn hóa độc hại qua internet, phim ảnh, sách báo…sẽ giết dần bản lĩnh của dân tộc Việt Nam. 
Cách sống khác biệt, dung dưỡng “cái tôi” chỉ khiến con người thêm ích kỷ, hẹp hòi và trở nên yếu đuối. Ta đừng tưởng bản ngã càng cao thì con người lại càng thêm bản lĩnh. Những người bản ngã cao thật sự rất yếu đuối. Họ đụng chuyện gì cũng dễ trầm uất, đau khổ, không chịu được. Một Phật tử sống bên Mỹ vừa rồi có đến thăm chúng tôi, cũng nói về điều này. Họ không hiểu vì sao người Mỹ gặp chuyện sơ sơ, bình thường, cũng đã rất đau khổ. Họ dễ ngã quỵ khi phải đối mặt với khó khăn. 
Đó là do lối sống bản ngã của Tây phương. Lớp trẻ được phát triển, được nuông chiều bản ngã từ nhỏ, nên người bản ngã càng lớn thì sẽ không có bản lĩnh trong cuộc sống. Còn văn hóa Đông phương là văn hóa diệt bản ngã, nên khi trẻ lớn lên, có thể đương đầu được với mọi điều trong cuộc sống này. 
Những người luôn xem “cái tôi” của mình quan trọng, sẽ phát sinh ra tự ái, tự mãn, tự kiêu và tự tôn; những cái “tự” này đều từ “cái ngã”, “cái tôi” mà có. Các tôn giáo cũng vì thấy được bản ngã rất nguy hiểm, nên đã tìm cách thay đổi bản ngã để con người tránh đi một bản ngã thô bạo, phàm phu tục tử, mà thăng hoa hơn. Một số tôn giáo đã nâng bản ngã thành những khái niệm khác, như Chân ngã là cái ngã thật, Thần ngã là cái ngã của thần thánh, Linh ngã là cái ngã rất linh thiêng, họăc Đại ngã là cái ngã rất siêu việt, mênh mông, to lớn. Cũng vì thấy “cái ta” gây ra nhiều phiền toái trong cuộc sống, con người nếu sống với “cái ngã” bình thường sẽ luôn xung đột, thương ghét, giận hờn, ganh đua, hơn thua nhau mãi, vì những “cái tôi” vô lý; nên các tôn giáo kêu gọi con người phải thay đổi “cái ngã”, rồi đặt ra một số khái niệm Chân ngã, Thần ngã, Linh ngã, hay Đại ngã …
Riêng với đạo Phật thì hoàn toàn khác hẳn. Đức Phật không kêu gọi con người phải thay đổi bản ngã, hay nâng bản ngã lên thành nhiều “cái ngã” khác, mà chỉ khuyên dạy con người “chặt đứt luôn bản ngã”, để hoàn toàn vô ngã. Chính bản ngã là cội gốc của luân hồi sinh tử, hễ còn bản ngã là còn khổ đau trong biển khổ, lầm mê. Con người muốn được thăng hoa thật sự thì phải chặt đứt hoàn toàn bản ngã, giải thoát chính mình khỏi “cái ta”, “cái ngã” giả tạm này. Chúng ta tu cốt yếu cũng để diệt ngã, không còn Chân ngã, Linh ngã, Siêu ngã, Đại ngã, hay Thần ngã gì nữa. Phải chấm dứt hết mọi hình thức của bản ngã. Phải vô ngã hoàn toàn.
Nếu có ai hỏi “điều cốt yếu trong đạo Phật là gì?- “đỉnh cao của đạo Phật là điều gì?”- “ điểm đặc thù nhất của đạo Phật là gì?”- “làm sao phân biệt giữa đạo Phật và các tôn giáo khác?” thì ta có thể trả lời không sợ sai lầm, “mục tiêu của đạo Phật là đi tìm sự vô ngã, giáo lý của đạo Phật là hoàn toàn diệt ngã, trí tuệ của đạo Phật là thấy rõ bản chất của bản ngã không là gì cả. Đó chính là điều cốt lõi của đạo Phật”. 
Con người cũng vì “cái ngã” nên đã gây ra biết bao nhiêu tội lỗi, thích ăn ngon, mặc đẹp, tham đắm hưởng thụ những lạc thú trần gian, và đỉnh điểm là sử dụng ma túy. Ma túy đem lại khoái cảm cực độ cho người hút chích, khiến họ si mê, nghiện ngập, rồi sẵn sàng giết người cướp của…để thỏa mãn cơn ghiền. Người dính vào ma túy sau một phút thăng hoa là cả đời nô lệ, phải sống phụ thuộc, đánh mất cả nhân tính. 
Người nào sống ít hưởng thụ thì ít tham lam ích kỷ, còn những ai hưởng thụ càng nhiều thì càng trở nên ích kỷ, càng tham lam, càng nô lệ bản thân và càng dễ gây tội lỗi. Ví dụ như ta chỉ nghiện điếu thuốc lá thôi, thì ít phiền toái vì thuốc lá không ảnh hưởng gì lớn đến mọi người xung quanh. Nhưng khi ta nghiện tới rượu thì vấn đề bắt đầu hơi lớn. Vì rượu mà đã nghiện tới mức độ say xỉn, quên trời quên đất, quên trách nhiệm, quên bổn phận, thì ta thật là ích kỷ, sống chỉ biết có mình, không hề nghĩ đến nỗi đau khổ của người thân. Rồi lớn hơn nữa là khi ta nghiện ma túy, mà đã dính đến ma túy thì ta sẽ gây ra biết bao nhiêu đau khổ, thiệt hại cho gia đình và xã hội. Nên có người thích thuốc lá, người nghiện rượu chè, người mê cờ bạc, người nghiện ma túy,…tất cả cũng chỉ vì họ muốn thỏa mãn “cái tôi” của mình mà thôi.
Chính “cái ta” là thủ phạm đã gây nên mọi khuynh hướng hưởng thụ. Một khi đã thích hưởng thụ, con người trở nên tham lam, ích kỷ, thích vơ vét, giành giật về phần mình, để sống thỏa mãn, hưởng thụ “cái tôi” trong hố sâu tội lỗi. Chính sự tham lam vơ vét quá nhiều, sẽ thành nghiệp nhân bắt chúng sinh trả quả ở những đời sau, không biết khi nào hết. Nhẹ thì làm thân trâu ngựa phục vụ mọi người để trả hết nợ xưa; nặng thì phải bị đày trong địa ngục, chịu nhiều hình phạt, không có ngày thôi dứt. 
Ngay cả sự nóng giận thì nguyên nhân cũng từ chính “cái ta” này mà ra. Thoạt đầu chỉ là những cái giận thông thường, ai làm gì trái ý, nghịch lòng thì mình giận; nhưng khi cái giận được nuôi dưỡng trong tâm, lên tới đỉnh điểm sẽ thành lòng căm thù, độc ác. Khi đã căm thù độc ác thì con người trở nên mù quáng, bất chấp thủ đoạn, pháp luật, chỉ để trả thù, làm tổn hại cho nhau. Họ có thể đánh người, đốt nhà, thậm chí giết người, hay đầu độc cả làng vẫn không hề nao núng. Một khi sân hận đã làm chủ tâm hồn, chúng sinh tạo nghiệp vô số không kể xiết. Mỗi tội gây nên là mỗi quả báo hình thành, luật pháp thế gian dù tử hình, chung thân, cũng vẫn còn nhẹ so với sự khắt khe của nhân quả. 
Một vụ án mạng không chỉ có người bị giết, và người đã giết phải đền tội, mà còn rất nhiều biến cố, hệ quả xấu về sau. Khi một người cha trong gia đình mất đi, người vợ không thể dồn sức chăm con mà phải bươn chải, làm lụng kiếm tiền. Có khi vì quá khó khăn, những đứa con buộc phải thôi học, không người chăm lo dạy dỗ, nên bị kẻ xấu rủ rê chơi bời, sa đọa. Khi đã dính đến tội phạm thì lại tiếp tay gây bao điều xấu ác. Người cha chết đi không chỉ gây đau khổ cho một gia đình, mà còn ảnh hưởng đến an ninh, xã hội. Quan tòa thế gian chỉ nhìn thấy mỗi tội giết người, còn luật Nhân Quả thấy tất cả những hậu quả về sau. Chính vì thế, khi đã đón nhận hình phạt thế gian với 12 hay 20 năm tù, đến khi chết xuống còn phải đọa địa ngục, tiếp tục hình phạt thêm muôn ngàn lần đau khổ. Rồi khi được đầu thai chưa chắc sinh làm người, mà có thể phải làm heo, làm chó. Hoặc dù có được mang thân người, cũng vẫn chịu quả báo mất cha mất mẹ, bị đau khổ, thất học rồi lại bị giết để trả nợ nghiệp xưa. 
Nhân quả công bằng khắt khe như vậy. Một phút nóng giận mất khôn là đã gây nên bao khổ lụy về sau. Chúng ta thấy, quả báo kéo rất dài, rất lâu, mà chỉ do một phút nóng giận nào đó, chúng sinh si mê đã khởi lên cái tâm độc ác dẫn đến giết người. Mà tại sao có sự nóng giận, độc ác để kết thành tội lỗi? - Chỉ bởi vì có “cái tôi” mà thôi.
Không chỉ dừng lại nơi tâm sân hận, “cái ta” bản ngã còn khiến chúng sinh luôn nghĩ cho mình, sống cho mình, nên ích kỷ, hà tiện, bỏn xẻn, thờ ơ, hờ hững với mọi người, chỉ biết mình mà chẳng biết ai khác. Khi có điều kiện ăn ở dư giả, ta thà mặc sức tiêu xài hoang phí, không hề nghĩ đến biết bao con người còn đói ăn, rách mặc, chạy vạy từng đồng cho từng bữa cơm, miếng cháo. Tuy sống trong cộng đồng, nhưng ta không quan tâm, cũng chẳng bận lòng nghĩ suy cho người khác. 
Cuộc sống vốn dĩ là một sự tương quan chằng chịt, không ai có thể chỉ sống một mình mà không nương nhờ đến bất kỳ một ai. Từng hạt cơm ta ăn, từng tấm áo ta mặc, nếu không có người trồng lúa, dệt vải, thì liệu có tiền ta có thể mua được không? Ta đã sống thì phải có trách nhiệm, trách nhiệm với gia đình, với xã hội, với đất nước, với tất cả con người, vì sự sống là chuỗi ân nghĩa, nương nhờ, hỗ trợ lẫn nhau. Vì vậy, khi ta thấy một điều gì cần phải làm, xin hãy làm; nghe một điều gì cần phải thực hiện, xin hãy thực hiện, đừng bỏ qua. Thấy người bệnh ta hãy đến chăm sóc; thấy ai đau khổ hay đang khốn đốn, ta hãy đến an ủi sẻ chia, đừng bỏ rơi ai trong cơn hoạn nạn. Mọi sự vô tâm đều sẽ biến thành tội lỗi, thấy khổ làm ngơ, thấy chết không cứu, thì quả đời sau sẽ mắt mù, tai điếc. Bởi vì ta có mắt mà như mù thì sẽ được mù, có tai như điếc thì sẽ được điếc. Nhân quả công bằng luôn thưởng phạt xứng đáng, không thiên vị ai hay ngoại lệ với ai. 
Đức Phật đã nhận thấy rõ bản chất cuộc đời vốn là đau khổ, đau khổ cũng từ do chấp ngã mà ra. Một khi bản ngã vẫn còn, chúng sinh sống không thể không tạo nghiệp. Bản ngã là nơi dung dưỡng mầm mống của mọi đau khổ, là hang ổ chất chứa bao sân si tội lỗi, là nguyên nhân khiến chúng sinh phải đọa lạc, luân hồi. Chính vì thế, Đức Phật đã xác định rõ mục tiêu tu tập là đạt đến vô ngã. Người đệ tử Phật phải luôn ý thức tu hành để diệt ngã. Ta tu làm sao để không còn thấy một “cái ta” phân biệt, thay vào đó là “cái tôi” chung nhất, thấy tất cả chỉ là một không hai. 
Cho nên tu theo Phật Pháp, đi theo con đường vô ngã là hoàn toàn đúng đắn, hoàn toàn hợp lý, sẽ tránh cho ta biết bao nhiêu lỗi lầm trong cuộc sống này. 
Và người nào muốn đạt đến vô ngã thì phải hội đủ 2 điều: vô ngã trong đạo đức và vô ngã trong pháp môn tu tập tâm linh. 

Sự vô ngã trong đạo đức
Vị tha
Người sống với đạo đức vô ngã sẽ không còn thấy “cái tôi” của bản thân, không thấy có mình, có “cái ta” phân biệt. Họ sống chan hòa, yêu thương tất cả từ con người cho đến muôn loài vạn vật. 
Để tập sống với đạo đức vô ngã, chúng ta phải biết chan rải tình thương, biết quan tâm, san sẻ, hy sinh vì người khác. 
Trước nhất là từ trong gia đình, ta phải biết thương kính, vâng lời ông bà cha mẹ, biết quan tâm đến tâm tư, tình cảm, nhu cầu của mọi người. Nếu là con, khi thấy cha mẹ đi làm về, nhìn gương mặt cha mẹ ta nhận ra ngay nét mệt mỏi, chắc có gì khó khăn rắc rối trong sở làm, thì ta phải biết lấy nước cho cha mẹ uống, biết dọn cơm cho cha mẹ ăn. Sau khi cha mẹ nghỉ ngơi thì lúc đó mình mới khoe thành tích học tập, để cả nhà cùng vui. Chứ ta đừng quá thờ ơ chỉ biết có mình, vội khoe thành tích, rồi lại trách sao cha mẹ không khen. Với anh chị em trong nhà cũng vậy. Ta cũng phải biết hỏi han, chia sẻ, anh chị buồn ta biết anh chị buồn, anh chị vui ta biết anh chị vui...
Lần lần cái nhìn của ta, cái tâm ta bắt đầu trải ra tới xóm làng. Nhìn người trong làng, trong xóm gặp chuyện gì khó khăn hay trở ngại, mình cũng phải ân cần quan tâm, thấy giúp được gì thì phải giúp ngay, đừng chần chừ, hẹn hứa. Đó là cách sống của đạo đức vô ngã, sống thương yêu, quan tâm đến con người qua từng ý nghĩ, từng việc làm, lời nói. 
 Khiêm hạ
Đạo đức vô ngã còn được thể hiện qua sự khiêm hạ, luôn tự thấy mình tầm thường nhỏ bé, để tôn trọng mọi người. Người có “cái tôi” quá lớn sẽ chẳng xem ai ra gì, tự thấy mình luôn hơn người mọi mặt, nên ít biết quý trọng, dễ chê người này hay trách cứ người kia. Người “cái tôi” nhỏ sẽ hoàn toàn ngược lại, họ luôn thấy cái hay của người nhưng không thấy mình hay, luôn gắng học hỏi và tìm ưu điểm để khen ngợi người khác. 
Việc khen hay chê nghe qua đơn giản nhưng lại bộc lộ bản ngã ở mỗi người. Người bản ngã nhỏ sống giữa cuộc đời luôn biết khen nhiều hơn chê. Người bản ngã lớn thì chỉ thích chê mà ít khi khen ngợi. 
Tôn kính Phật
Lòng tôn kính Phật tuyệt đối cũng là biểu hiện của đạo đức vô ngã. Nhiều khi ta cũng đến chùa lễ Phật, tụng kinh, nhưng chưa khởi lòng tôn kính tuyệt đối vì mình chưa hiểu Phật. Người nào thông qua đạo lý biết gắng công tu tập, hành trì, rồi nhận thấy rõ lợi ích bản thân, sẽ phát sinh được lòng tôn kính Phật. Họ có thể đem cả cuộc sống, thân tâm này cúng dường lên Phật, nếu chết vì Phật thì sẵn lòng chết ngay, không nề hà, do dự. Ngoài lòng tôn kính Phật tuyệt đối, họ còn khởi tâm tôn kính tất cả chư Bồ Tát, chư hiền Thánh tăng, và luôn lễ bái nguyện cầu xin gia hộ.
Tuy nhiên, người hiểu đạo luôn biết mọi chuyện đều do nhân quả chi phối. Khi họ nguyện cầu là cầu xin vì bá gia, bá tánh, cầu cho nhân loại, cho tất cả chúng sinh. Ngược lại, những người mê tín luôn xem hình thức cầu nguyện chẳng khác gì bỏ một cầu mười, không gieo nhân nhưng lại đòi hái quả; là bỏ công ra rất ít mà lại muốn thu hoạch rất nhiều. Khi cúng vật gì thì cầu xin được trúng số, hay làm ăn phát đạt …; nếu xin không được thì lại dỗi hờn, trách thần thánh không linh. 
Người có lòng thành thật sự sẽ không bao giờ nguyện cầu cho riêng mình, mà chỉ nguyện cầu vì lợi ích tha nhân. Như xin chư Phật gia hộ cho họ làm được nhiều công đức lành, biết chịu thương, chịu khó để giúp đỡ mọi người; xin gặp được thầy lành bạn tốt, hiểu được giáo pháp nhiệm mầu, tu hành theo đúng chánh pháp, không rơi vào tà đạo. Đó mới chính là những lời cầu nguyện chánh tín, sẽ được chư Phật, chư Bồ Tát ấn chứng và gia hộ.
Can đảm
Đạo đức vô ngã còn được biểu hiện bằng lòng can đảm, xem nhẹ “cái ta”, sẵn sàng dấn thân, không quản ngại mọi khó khăn, nguy hiểm. Người như vậy sống có trách nhiệm, và luôn can đảm nhận chịu mọi lỗi lầm. Thường một phàm phu khi mắc lỗi gì thì lại né tránh, gặp chuyện nguy khó thì thoái thác, đẩy đưa. Họ sống với bản ngã lớn nên đụng chuyện gì cũng sợ, luôn tìm mọi cách tránh né dấn thân, không dám đương đầu và cũng rất sợ khó khăn, gian khổ. 
Người bản ngã nhỏ thì luôn vì đại cuộc, sẵn lòng hy sinh. Họ sống vì người nên chết cũng vì người. Sống trên đời có ai không sợ chết? Ta trầy tay, trầy chân chút xíu, đã thấy đau đớn và khó chịu lắm rồi. Người dám xem nhẹ mạng sống vì lợi ích chung, chẳng ngại xông pha vào mũi tên, lằn đạn, thì đã có phần đạo đức vô ngã -đạo đức của bậc Thánh. Chỉ những người có đạo đức của Thánh mới có thể quên mình vì lợi ích tha nhân, chấp nhận dấn thân, hy sinh vì đại nghĩa. Họ luôn giữ lòng trung thành tuyệt đối, dù phải chết vẫn không bao giờ phản bội. 
Sự trung thành này thật sự rất khó gìn giữ. Thông thường, chúng ta khi được lợi thì đi theo, còn khi thấy người trên của mình có dấu hiệu suy sụp, thì quay lưng bỏ chạy để cứu lấy thân. Chỉ những người vô ngã mới trung thành được, là vẫn đứng lại với người lảnh tụ của mình mà chiến đấu, sống cùng sống, chết cùng chết. 
Đó là lý do đạo đức vô ngã luôn tạo thành những đức tính được cổ nhân đời đời ca ngợi. Đất nước ta tồn tại qua bao nghìn năm lịch sử, cũng chính bởi có những anh hùng dám bỏ “cái ta” mà hy sinh vì tự do tổ quốc. Dù phải đối diện với cái chết gần kề, nhưng vì nhân dân, họ sẵn sàng chấp nhận hy sinh. Sự hy sinh đó đã tạo nên công đức vô cùng lớn, chúng ta đời đời nhớ ơn họ là vì vậy.
Tùy hỷ
Bên cạnh đó, người vô ngã chắc chắn sẽ là người có hạnh tùy hỷ. Tùy hỷ là vui mừng vì hạnh phúc, vì thành công, vì tài năng của người khác; vui mừng vì điều tốt đẹp mà người khác làm được… Mà tại sao họ vui mừng được trước thành công, trước tài năng của người khác? Bởi vì họ không có cái ta nên mới thấy được cái hay của người khác mà vui mừng. 
Họ không bao giờ biết tranh hơn, đố kỵ, khi thấy ai vui họ cũng vui theo. Họ sống chan hòa, luôn tùy hỷ với thành công của mọi người, thấy người khác vui như chính họ được vui. Người hẹp hòi, tật đố, thì rất khó chịu trước thành công của bất kỳ ai, họ hết ganh ghét người này thì lại dèm pha, chê bai người nọ. Do bản ngã lớn nên thấy ai hơn lòng họ khó vui theo. Cách sống như vậy không chỉ làm họ tổn phước về sau, mà còn trả quả là một người bất tài, vô dụng.
Tha thứ
Ngoài những đức tính trên, người sống vô ngã còn biết vị tha, sẵn lòng tha thứ, bỏ qua mọi lỗi lầm của người khác. Khi ai phạm lỗi dù nặng hay nhẹ họ cũng không hề giận, không cố chấp, cũng không hờn, không trách. Dù biết người đó có lỗi, nhưng họ vẫn xét về những công sức người đã tạo dựng để cân đối, tìm cách giúp họ vượt qua lỗi lầm, còn trong lòng không có chút oán giận. Họ không coi trọng “cái tôi” bản thân, nên không trách cứ một ai, mà luôn bao dung, vị tha với tất cả mọi người. 
Những đức tính kể trên là những biểu hiện của đạo đức vô ngã, chúng ta hãy cố gắng noi theo, để ra sức tu tập, hành trì. Người nào sống với đạo đức vô ngã sẽ tạo dựng được công đức vô cùng lớn, những công đức này sẽ giúp họ khai mở tâm linh, nhập được vào định, tiến sâu trên con đường đạo pháp.  
Sự vô ngã trong pháp môn tu tập tâm linh  
Mức độ của sự vô ngã có liên quan mật thiết đến các quả chứng trong đạo Phật. 
Người vô ngã càng nhiều thì bậc Thánh càng cao, người bản ngã còn nhiều thì sự phàm phu càng lớn. Chúng ta có thể dựa vào điều này để nhận định một người chứng Thánh ở bậc cao hay thấp. Nếu thấy người đó bản ngã rất nhỏ, thì ta biết họ chứng Thánh bậc cao; còn thấy bản ngã vẫn nhiều thì quả chứng ấy còn thấp. Sự nhận định này là hoàn toàn chuẩn xác. Pháp môn cốt lõi của đạo Phật luôn giúp ta diệt trừ bản ngã, cái hứa hẹn của ta là vô ngã.
Không giống như những hứa hẹn cho bản ngã hưởng thụ của một số ngoại đạo sai lầm. Họ luôn kêu gọi tín đồ hãy tu theo họ để được sung sướng thế này hay hạnh phúc thế kia, thậm chí giết người càng nhiều thì khi lên trời càng có nhiều tiên nữ hầu hạ. Mục tiêu của họ cũng chỉ là những lạc thú thường tình, là sự hưởng thụ của bản ngã.
Đây là điểm ta phải ghi nhớ để phân biệt rõ Chánh đạo và Tà đạo. Bất kỳ một tôn giáo nào cũng đều hứa hẹn kết quả ở mai sau. Nếu kết quả đó là sự hưởng thụ những lạc thú tầm thường thì mình biết ngay đây là Tà đạo; còn sự hứa hẹn vô ngã, không còn “cái ta” thì đúng là Chánh đạo. 
Trong kinh Phúc Âm của Thiên Chúa giáo, chúa Giê Su cũng nói câu này: Ai muốn theo ta phải quên mình. “Quên mình” cũng tức là vô ngã. Ta thấy, dù tôn giáo nào đi nữa, con đường duy nhất để làm Thánh cũng phải hướng về vô ngã, phải biết quên mình, dấn thân vì lợi ích chúng sinh. Giáo phái nào hứa hẹn sự hưởng thụ cá nhân đều dẫn dắt chúng sinh vào Tà đạo. Chúng ta phải nhớ điều này để lựa chọn đức tin cho đúng. 
Đã sống trên đời ai lại không muốn mình được sung sướng, ta tu vất vả cũng chỉ vì muốn thoát mọi nỗi khổ, niềm đau. Nhưng hãy thận trọng, vì chính cái muốn sung sướng đó là dấu hiệu của tà đạo chen vào lòng ta. Một khi còn muốn là “cái ta” vẫn còn ràng buộc mình. Ngoại đạo cũng vì biết rõ điều này nên luôn hứa hẹn những gì hạnh phúc nhất. Ta tu thế nào để bản thân không còn muốn điều gì, khước từ mọi sự hưởng thụ, thì tà đạo chẳng còn cơ hội để lôi kéo mình nữa.  
Tất cả chúng ta, những ai nghe qua điều này tuy thấy khó hiểu nhưng vẫn chấp nhận, tức là đã gieo vào tâm mình hạt giống Bồ Đề đời đời, kiếp kiếp. Để đạt đến sự vô ngã trong công phu tu tập tâm linh, ta buộc phải thuần thục đạo đức vô ngã trong cư xử với mọi người. Khi đã có thể sống đời vô ngã, ta có thể tu tập các bước sau đây để hoàn toàn diệt ngã. 
Bước thứ nhất là sự quán thân, suy nghiệm rõ thân này vô thường. 
Khi ngồi kiết già, ta phải biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi suy nghiệm về sự vô thường nơi thân, ngày nào đó cũng phải già-bệnh-chết; khi chết rồi thì từ từ tàn hoại, mục rữa lần lần, đến khi xương cốt cũng tan thành tro bụi và biến mất. Chúng ta phải suy nghiệm thật sâu về điều này, để bớt dần sự chấp về thân. Trong đời sống, dù đi tới đi lui, dù cười nói với mọi người, trong lúc làm việc hay ăn uống, nghỉ ngơi, ta đều phải nhớ thân này vô thường, không thể tồn tại mãi. 
Sau khi suy nghiệm điều này khoảng 6 tháng hay 1 năm, tâm ta lần lần trở nên minh triết, nên mình vỡ lẽ: tài sản, địa vị, danh tiếng,…chỉ là trách nhiệm để ta làm điều tốt, không phải để vinh quang cá nhân, để hưởng thụ riêng. Từ trước đến giờ, ta cứ nghĩ mình có tiền nên có quyền tiêu xài thỏa thích, nào ngờ tiền bạc, tài sản, danh tiếng, quyền lực, địa vị,…tất cả đều là bổn phận, là trách nhiệm, là gánh nặng, để ta giúp người, giúp đời mà thôi. Khi minh triết xuất hiện trong tâm, ta sống rất từ ái, vị tha. Chỉ nhờ ngồi thiền, bất động, lúc nào cũng biết rõ toàn thân, biết thân này là vô thường, vậy mà vỡ ra một triết lý tuyệt vời như thế. 
Kế đến, ta lại nhận thấy cảm giác buồn vui, sướng khổ, cũng chỉ là hư ảo. 
Hồi nào đến giờ ta bị chi phối bởi những cảm giác nơi thân, nhưng cảm giác này không thường còn, không thật có. Khi ta thích điều này, lúc lại ghét điều kia; nay ta thèm món này, mai lại ngán món nọ; trời nóng thì ta thấy khó chịu, trời lạnh thì lại thấy rét; ai khen ta mừng, ai chê ta giận...Những cảm giác này đều chỉ là nhất thời, nhưng ta u mê cho đó là thật, để tâm bị dính mắc, rồi bận lòng, sinh ra phiền muộn. 
Có những lúc ta phải luồn cúi, nịnh hót một người vì lòng thèm khát một địa vị nào đó, nhưng sau ta không thèm khát nữa, ta không cần nữa, nên thôi nịnh hót; hay có khi ta cảm thấy bị xúc phạm nên đã buông lời mắng chửi, nhưng khi không còn cảm giác tự ái nữa, ta cũng thôi chửi mắng. Những cám xúc tự ái, tự mãn, buồn lo, giận ghét, sợ hãi, sẽ không còn chi phối ta được nữa, vì ta đã biết thân này vô thường, các cảm giác nơi thân cũng chỉ là hư ảo, phù phiếm. Ta thấy rất rõ điều đó nên không để chúng tiếp tục chi phối và sai khiến mình nữa. Đến lúc này thì một minh triết kế tiếp xuất hiện: ta kiểm soát được tâm hồn của mình, kiểm soát được cuộc đời của mình và kiểm soát được cả những cảm xúc của mình. 
Nhưng để làm được như vậy, ta phải ngồi thiền ít nhất từ 5 đến 10 năm, nghiêm túc quán chiếu thân này vô thường, thấy trong thân có hơi thở ra, hơi thở vào, và mạng sống chỉ trong từng hơi thở. Ta biết rõ chúng, nhưng không điều khiển. Lần lần, tâm sẽ lắng sâu vào định, ta thấy được những cảm xúc bí mật luôn chi phối nội tâm, rồi kiểm soát chúng để không còn bị chúng sai xử. 
Khi tâm an định sâu dần, ta còn thấy rõ những tư tưởng khởi lên, khởi xuống đều không phải của ta, nên không chấp suy nghĩ của mình nữa. Người nào thấy được tới mức độ này thì đã đứng vào dòng Thánh, đã thoát dần ngã chấp, và từ từ sẽ hoàn toàn vô ngã. 
Tuy nhiên, ngay cả khi tâm đã nhập định rất sâu, không hề khởi niệm, và hoàn toàn trống rỗng, bất động, thì bản ngã vẫn còn ẩn núp bên trong dù cực kỳ vi tế. Người này thấy rõ tâm mình rỗng rang, thanh tịnh, sáng tỏ, nhưng chính “cái thấy” đã thể hiện một bản ngã vẫn luôn còn tồn tại. Nếu họ cho rằng mình đã “chứng đạo”, “chứng Thánh” thì lập tức sẽ bị thoái đọa ngay, và có thể trở thành điên loạn. 
Tại sao người tu thiền bị điên? Là bởi vì khi tâm vào định, tưởng mình đã chứng Thánh. Đây là một chướng ngại lớn của người tu thiền, nên khi tu ta cần có thầy chỉ dẫn. Người thầy sẽ nhắc đệ tử luôn phải cảnh giác, không chấp vào định, mà vẫn tiếp tục tu nữa, mới có thể chứng Thánh, và hoàn toàn thoát khỏi bản ngã.
 Việc thoát khỏi ngã chấp là một quá trình tu hành công phu cực kỳ khó khăn. Một số ngoại đạo bên Ấn Độ thời xưa cũng có thể nhập định rất sâu, nhưng vẫn chưa diệt được bản ngã, bèn lập ra những khái niệm như Chân ngã, Thần ngã…Nhiều người trong đạo Phật ngày nay cũng vậy; dù chưa chứng được A La Hán, chưa diệt được bản ngã, nhưng họ luôn nghĩ mình đúng, rồi lập ra một hướng đi khác với đạo Phật ban đầu. Những pháp môn tu hành không chú trọng vô ngã sẽ rất dễ đi sai đạo Phật. Dù ta tu thiền, tu niệm Phật, hay trì chú, mà không hướng đến vô ngã, tức đã lạc vào Tà đạo, không còn đi trong Chánh đạo của đạo Phật. Bất kỳ pháp môn nào cũng phải xác định mục tiêu vô ngã trong đời sống và công phu tu tập, nếu mục tiêu đó không phải sự vô ngã hoàn toàn thì pháp môn đó đã rơi vào ngoại đạo. 
Từ nay về sau, khi người Phật tử đến chùa tụng Kinh, sẽ được chư Tăng Ni cho tụng bài kệ Vô Ngã, rồi mới bắt đầu tụng Kinh. Mỗi pháp môn đều có một bài Kinh riêng, nhưng dù tu theo pháp môn nào đi nữa, ta cũng phải nhớ tụng bài kệ Vô Ngã trước. Bài kệ đó như thế này:  
Bản ngã phù du như khói sương
Thân tâm cát bụi ở ven đường
Một lòng theo Phật tìm vô ngã
Pháp giới chỉ là một khối thương. 
	Câu cuối bài kệ rất hay nhưng cũng rất khó hiểu. Pháp giới là vũ trụ mênh mông này. Một ngày nào đó khi đạt được vô ngã, ta không còn là “ta”, thì ta mới hiểu rằng cả vũ trụ này là một khối thương yêu của chúng sinh với nhau, không còn của riêng ai nữa. 
Mục đích tụng bài kệ này để chúng ta xác định lại đúng hướng đi của đạo Phật, và không sợ đi sai. Ta tu gì thì tu, cuối cùng mình vẫn phải hướng về vô ngã. Người tu pháp môn niệm Phật khi niệm “Nam Mô A Di Đà Phật, cũng phải suy nghiệm vô ngã, vì còn bản ngã thì không thể vãng sinh. Ta đừng tin những lời hứa hẹn dễ dàng là chỉ cần niệm Phật thì sẽ được Phật rước. Mọi chuyện không thể đơn giản như vậy, kết quả nào thì cũng phải có cái giá công bằng của nó. Nếu muốn được về cõi Phật hưởng an vui, hạnh phúc, thì ta phải tu vất vả, không thể niệm Phật sơ sơ mà được. Mỗi khi niệm Phật, ta phải thấy được thân này vô thường, tâm này vô thường, không có gì là ta, là của ta, thì mới đúng là niệm Phật thanh tịnh. 
Song song với việc niệm Phật, ta còn phải biết sống thương yêu con người, tôn trọng con người, lo lắng, phục vụ cho con người. Mình không thể vừa niệm lại vừa vơ vét, vừa sống ích kỷ, vừa không biết sẻ chia. Nếu niệm Phật mà bản ngã còn lớn, tâm ích kỷ còn dày, thì đời đời ta chẳng thể vãng sinh. Ta chỉ có thể vãng sinh khi đã có sự đánh đổi công bằng là vô ngã. Khi ta niệm “Nam Mô A Di Đà Phật, thì phải nhớ thêm: khi con niệm tưởng nhớ đến Phật, con luôn nhớ thân này là vô thường, cát bụi; tâm này là vô ngã, là tạm bợ, “cái ta” không thực có. Ta vừa niệm Phật, vừa phải suy nghiệm vô ngã như vậy, thì chư Phật, chư Bồ Tát sẽ phóng hào quang che chở, gia hộ cho ta. Người nào tuy niệm Phật rất nhiều, nhưng không suy nghiệm vô ngã, sẽ không hưởng được hào quang của chư Phật, chư Bồ Tát soi đến. Chúng tôi nói điều này rất nghiêm túc. Người Phật tử chúng ta phải thường suy nghiệm vô ngã, không thấy có “cái ta”, thì mới được chư Thiên, chư Bồ Tát, chư Phật luôn luôn che chở, hộ trì. Nếu tu mà “cái ngã” lớn quá thì làm sao thần thánh gia hộ cho mình được.   
Nhưng dựa vào đâu ta biết được một người được thần thánh che chở hay không che chở? Muốn đánh giá điều này ta có thể xét các điểm như sau: khi ta đến gần người nào mà mình cảm thấy vui, mỗi lần gặp họ mình hay được may mắn, thì biết người đó được thần thánh che chở; còn người nào mỗi lúc gặp ta đều bất an, lại thường gặp xui xẻo, thì biết người này không được thần thánh gia hộ.  
Như sau mỗi lần đến chùa mà về nhà bỗng nhiên ta được may mắn, những cái rủi đều từ từ vượt qua, thì mình biết chùa này được chư Thiên, Hộ Pháp gia hộ, nên rất linh. Sở dĩ ngôi chùa đó linh, vì chư Tôn Thiền Đức Tăng Ni tu ở chùa luôn suy nghiệm về vô ngã, tu hành theo đúng Chánh pháp. Lúc nào thần thánh cũng sẽ soi sáng, phù hộ cho ta mỗi khi đến chùa, nên khi về mình luôn gặp may, vì đã hưởng được phước lực của thần thánh. Với cá nhân mỗi người cũng vậy. Mỗi lần ta gặp người bạn đạo nào mà mình luôn thấy vui, rồi lại gặp may, thì biết người đó đã được chư Thiên gia hộ.
Hoặc người niệm chú mà không suy nghiệm về sự vô ngã thì chú cũng không linh, vì thần thánh không gia hộ. Thần Thánh chỉ gia hộ cho người nào biết vừa niệm chú, vừa quán thân vô thường, biết thân này chỉ là cát bụi ven đường, tâm này hư ảo, không thật có. Người tu đúng như thế thì những câu chú sẽ rất linh, vì vô ngã mới chính là cốt lõi của việc niệm chú.
Hoặc người tu thiền khi ngồi bắt chân kiết già, nhiếp tâm trong thanh tịnh, nhưng không suy nghiệm vô ngã, thì càng được định lại càng thấy mình hay, nên công đức tổn hết, và cuối cùng trở thành người điên loạn. Người ngồi thiền luôn biết quán thân, quán tâm không thực để thấy cái ngã không thực, sẽ được thần thánh hộ trì, nên khi đạt định, họ vẫn biết định này chưa phải, vẫn tiếp tục an trú cho đến khi vô ngã. 
Chúng ta phải nhớ, công phu tu hành cốt lõi của đạo Phật là phải chứng được vô ngã, hoàn toàn diệt hết bản ngã, không cảm thấy “cái ta”, “cái tôi” nào nữa. Quá trình này bắt buộc chúng ta phải tu hành rất gian nan, vất vả. Trước nhất, ta phải thuần thiện được nội tâm, sống đời vô ngã, luôn yêu thương, không phân biệt “ta-người” hay ai khác. 
Việc thuần thiện được nội tâm là một đòi hỏi bắt buộc để một phàm phu bước chân vào dòng Thánh, là yếu tố cần có để gầy dựng đủ công đức nhằm đạt đến sự chứng ngộ tâm linh, và hoàn toàn vô ngã. Chặng đường diệt ngã là một quá trình cực kỳ khó khăn, gian khổ, có thể trải qua cả vô lượng kiếp mới mong có ngày thành tựu. Nếu ai hứa hẹn ta tu theo đường lối nào mà có thể đạt đạo trong 5 năm, 10 năm, hay 20 năm đi nữa, thì xin hãy đừng tin, vì đây chỉ là lừa đảo. Không bao giờ có con đường nào lại đắc đạo dễ dàng như vậy. Trong Kinh cũng đã nói rõ: Sau khi một vị Tỳ Kheo đắc đạo, thì những người khác có hỏi Phật, “bạch Thế Tôn, tại sao người đó lại đắc đạo dễ dàng như vậy?” Đức Phật đã trả lời, “vì người này đã ngồi thiền suốt 20 ngàn năm; công đức, nhân duyên đã đủ, nên giờ phút này đắc đạo”. 






Chương 2
TÂM VÔ NGÃ

    	“ Tâm Vô Ngã là đỉnh cao
	Con xin phát nguyện ngày nào chứng nên”.
Như chúng ta đã biết, giáo lý nền tảng căn bản của đạo Phật là luật Nhân Quả, và đỉnh cao tu tập trong đạo Phật là tâm vô ngã, không còn cái ta, cái của ta. Những việc phước thiện mình làm hằng ngày như bố thí, cúng dường, giúp đỡ người nghèo khó, xây cầu, đắp đường v.v…, dù ta làm với tâm hoan hỉ, nhưng thường hay cầu phước nên công đức không nhiều. Tâm vô ngã là một công đức cao tột, và dĩ nhiên, một công đức lớn không dễ gì thực hiện, đòi hỏi mình phải có tâm đạo sâu xa, có sức cố gắng phi thường, cùng với tâm từ bi thương yêu thật sự. 
Khi Đức Phật còn là thái tử đang trong thời gian tầm đạo, Ngài đã đến cầu học với hai vị thầy là Alara Kalama và Uddaka Ramaputta. Hai vị này đã đắc được định rất cao -Vô Sở Hữu Xứ và Phi Tưởng Phi Phi Tưởng. Không lâu sau đó, thái tử cũng đạt được mức định giống như vậy. Tuy nhiên, Ngài đã hỏi, “thưa Thầy, ở mức định này là còn bản ngã hay không còn bản ngã? Nếu không còn bản ngã thì ai biết mình đã chứng được, và cái biết mình chứng đó là ai; mà nếu bản ngã còn thì mình vẫn chưa thể giải thoát”. Vấn đề Ngài đặt ra “nếu nói mức định đó còn bản ngã, vẫn còn chấp ngã thì chưa giải thoát; còn nói mức định đó hết ngã, thì có phải đồng với cây đá hay không?” thật sự quá sâu sắc, nên hai vị Thầy không thể trả lời được, và thái tử đã từ giã ra đi để tìm cho mình câu trả lời thấu đáo. 
     	
	Cảm giác về ngã
          	Bản ngã chính là cảm giác, là phương tiện giúp ta phân biệt được “cái tôi” khác hẳn với đối tượng xung quanh. 
Như trong pháp hội này, một người nhìn chúng tôi thì thấy mình không phải là chúng tôi, hoặc rất khác với chúng tôi. Đó là cảm giác phân biệt giữa ta với mọi người, không ai giống ai cũng chẳng ai đánh đồng với ai. Và đó là ngã, là cái ta, cái tôi; còn chúng tôi -đối tượng bên ngoài được gọi là pháp. Còn khi chúng tôi nói chuyện với một người thì chúng tôi là ngã, người kia là pháp; nhưng khi chúng ta cùng nói về một nhân vật nào đó, thì chúng ta là ngã, còn họ sẽ là pháp. Cái cảm giác thấy được gọi là ngã, còn đối tượng bên ngoài gọi là pháp. Mình là ngã, còn cái gì ở ngoài mình gọi là pháp. Ngã và pháp là hai mặt đối lập với nhau. Ngã và pháp không luôn cố định mà sẽ thường thay đổi, mình nói cái ngã chỉ là cảm giác cũng vì vậy. 
Ví dụ như con mắt của tôi nhìn bàn tay của tôi thì cái nào là ngã, cái nào là pháp? Con mắt là ngã phải không? Bởi vì nó chủ động nhìn thấy được bàn tay. Cái bàn tay là đối tượng bên ngoài của nó nên bàn tay trở thành pháp. Ngược lại, tôi lấy tay rờ con mắt thì cái nào là ngã, cái nào là pháp? Thì lúc đó tay rờ con mắt là ngã, con mắt là pháp và trở thành đối tượng để cái tay nhận biết.
     	Đây chỉ là ta nói chung chung, nên thấy cái ngã vẫn không có gì quan trọng. Nhưng cuộc sống không phải lúc nào cũng bình lặng, mà luôn luôn có nhiều biến chuyển. Có thể hôm nay ta gặp chuyện trái ý, nghịch lòng, nhưng ngày mai lại toàn điều như ý. Mặc dù vậy, dù chuyện như ý hay nghịch ý thì do còn cái ngã, còn cái chấp vào ta, vào những gì của ta, nên chúng sinh gieo nghiệp rồi bị cuốn trôi trong luân hồi sinh tử.  
     	Ví dụ, một đám trẻ đang chơi tìm kho báu, bỗng lượm được chiếc ví có chứa rất nhiều tiền. Cả nhóm bắt đầu xào xáo hẳn lên, đứa thì khuyên nên nộp cho cảnh sát, đứa lại bảo lượm tiền sao không xài, hay xài rồi người mất của sẽ ra sao… Rất nhiều ý kiến trái ngược nhau, mà đứa nào cũng cho ý mình là đúng nhất. Ta thấy, khi đã xảy ra chuyện thì mình luôn thấy mình và người khác nhau, rồi thường chấp vào cái tôi, cái ta riêng biệt. Chính cảm giác ta thấy người và mình khác nhau đã tạo thành cái ngã – cái pháp, và cái chấp ấy cứ ngày một lớn dần và trải rộng thêm. 
Như khi có ai kêu tên mình ra mắng chửi, tức là đụng đến danh dự của mình, thì ta có giận không? Ắt hẳn là rất giận, mà khi đã giận rồi thì mình sẽ làm sao, sẽ xử sự hay có biểu hiện thế nào để người khác biết mình đang rất giận? Có thể cái ngã chỉ quanh quẩn trong phạm vi cá nhân, như mình nói “tên của tôi, sở thích của tôi”, hoặc có thể mở rộng ra như “gia đình tôi, dòng họ tôi”, hay rộng hơn nữa là “quê hương, đất nước tôi” chẳng hạn. Khi ta nói “gia đình tôi, dòng họ tôi” hay “quê hương, đất nước tôi”, là cái ngã đã được mở rộng đến phạm vi gia đình, dòng họ, quê hương, đất nước, không còn của riêng cá nhân mình nữa; và chúng ta chấp vào tất cả những cái đó, cho đó là cái ta, cái của ta, thuộc về ta, nên hễ có chuyện không được như ý, thì mình lại thấy bức bối, khó chịu vô cùng.
     	Tuy nhiên, những cái ta mở rộng ấy đều cùng xuất phát từ một cái ta chung nhất, mà cái chung nhất này lại rất khó thấy. Ta phải là người trí tuệ, cực kỳ thông minh, sâu sắc, thì mới thấy rõ cảm giác nơi chính mình, thấy được cái ta, cái tôi của bản thân mình, không lẫn cùng ai khác. 
Một người trong lúc vui vẻ bình thường thì cái ta, cái ngã không được biểu hiện rõ ràng, nhưng lỡ ai đó nhìn họ khinh bỉ, thì tâm tự ái sẽ được khởi lên liền. Cảm giác tự ái đó làm ta thấy rõ “cái ta” của họ hiện hữu ngay tức khắc, còn bình thường rất khó để nhận diện. Ngay bản thân mình mà ta còn không dễ gì nhận biết; nên phải là người rất thông minh và trí tuệ mới thấy được cảm giác đó như thế nào.
     	Dù cái ngã luôn thường xuyên hiện hữu, âm thầm chi phối, sai xử mọi hành động của mình, nhưng để nhận biết và làm chủ được nó thì cực kỳ khó khăn. Nghe qua thì dễ, nhưng phải là người đạt được mức định sâu, tâm lắng đọng, thanh tịnh, thì mới thấy rõ từng cái tôi đang suy nghĩ chập chùng, chi phối nội tâm; cái thân của ta chỉ thấy cái ý nghĩ của ta thôi, còn thấy được cái ta thực sự sâu lắng bên trong thì phải là người có tu rất nhiều mới thấy được; mà có thấy thì chỉ thấy được cái thô, còn cái vi tế thì phải chứng đắc thiền định mới có thể nhận thấy cảm giác rõ ràng. Và nếu đắc quả thì sẽ hiểu được mọi đầu mối của luân hồi sinh tử từ đây mà phát sinh. 

Khuynh hướng của bản ngã
     	Cảm giác ban đầu của ngã chấp vốn dĩ không có lỗi gì cả, nhưng khuynh hướng phát triển của nó sẽ làm phát sinh nhiều chuyện, làm cho cuộc đời thêm xấu xa và phức tạp nhiều hơn. Khi cái ta đã có dịp bộc lộ thì khuynh hướng chấp ngã sẽ kèm theo sau đó. Ta sẽ thấy mình khác với mọi người, nhưng khuynh hướng này vẫn chưa có gì xấu. Ta chỉ phân biệt đâu là cái của mình, còn đâu là cái của người để không nhầm lẫn mà thôi. 
	Muốn “cái ta” của mình hơn người khác
     	Trước hết ta sẽ muốn mình hơn mọi người, có thể là sắc vóc, địa vị, công danh, tài sản…; khuynh hướng ấy tiềm tàng, thúc đẩy nội tâm, nên ta cứ muốn làm sao nổi trội hơn người, khác hơn người; còn giống giống, chìm chìm như họ thì ta thấy khó chịu. Đó là khuynh hướng bản ngã đang chi phối và sai xử tâm mình. Nó khiến mình thấy khác với người, nhưng vẫn chưa yên, mà còn muốn mình phải hơn họ thì mới vừa lòng. 
Tâm lý này rất thường thấy ở các cô gái khi bình phẩm về một hoa hậu, hay một dung nhan nào đó. Bình thường phụ nữ với nhau thì chẳng mấy ai khen nhau đẹp, chỉ luôn hơn thua, đố kỵ về nhan sắc. Hoặc mình cất nhà tôn, mà người bên cạnh lại cất nhà lầu thì mình có thích không? Mình không thích, cũng thấy có gì canh cánh trong lòng, rồi bực bực, muốn xây nhà cao hơn. Còn khi mình đang đi xe đạp, mà mua được xe máy thì mình thấy sao? Mình thấy vui tươi, hớn hở, và có khi kênh kênh lên rất nhiều. Lạ như vậy, nhưng bản ngã thực sự là như thế.  
     	Cũng chính từ khuynh hướng này mà cuộc đời mới trở thành bão bùng, giông tố. Mọi rắc rối cũng phát sinh từ đó. Khi bàn luận, nói chuyện qua lại về một vấn đề nào, thì “cái ta” của mình luôn muốn giành phần đúng; muốn ý kiến mình đưa ra mọi người phải chấp nhận, không ai được bác bỏ. Nếu ý kiến mình đưa ra mà người ta không đồng ý là “cái ta” của mình thấy khó chịu liền, nhất là với người lớn tuổi. 
Tục ngữ có câu “già sinh tật như đất sinh cỏ”. Vì sao già sinh tật? Những người về già thường hay gắt gỏng, bực bội khiến con cháu chịu không nổi. Con cháu có hiếu ghé thăm hỏi vài câu rồi lảng lảng trốn đi mất, rất sợ đến gần. Tuổi già như thế cũng chính vì ngã chấp sâu dày, xem cái tuổi, bổn phận hay kinh nghiệm sống là cái ta, rồi luôn thấy mình quan trọng, nên muốn con cháu phải vâng lời. Tuy nhiên, tuổi già và lớp trẻ thì khó lòng hòa hợp về mọi điểm; lỡ mà có chuyện nghịch ý thì lại giận dỗi, hờn trách, nên con cháu bức xúc, và thấy khó gần gũi. 
Chấp ngã lớn thêm là do tuổi tác lớn dần. Khi ta còn nhỏ thì trên mình là ông bà, cha mẹ…, nên mình luôn phải vâng lời, ai nói gì sai mình cũng không dám cãi. Lúc lớn lên, lập gia đình rồi sinh con thì mình cũng trở thành cha, thành mẹ; lúc có cháu thì lại thành ông, thành bà, thành cô dì, chú bác. Quãng đời ta lớn từ từ như vậy cũng là quãng thời gian “cái ta” của mình lớn dần. Vì giữa cuộc đời này, chung quanh mình ai cũng nhỏ hơn cả, nên mình được tôn trọng nhiều hơn. Do được tôn trọng nhiều quá, nên cái ngã lớn dần mà mình không hay biết. Bản ngã đã lớn thì mình luôn muốn ý kiến hay cái ta của mình được mọi người phục tùng, công nhận. Nhiều khi việc rất phi lý như ngày Tết phải kiêng quét nhà, ra đường gặp gái thì phải quay về…, vậy mà ai cãi thì mình lại nổi giận. Có người còn bắt bẻ từng chút, từng chút, thấy con cháu làm gì cũng sai, cũng quấy, nên không ai ở chung được. Thật ra, những điều đó không quá quan trọng và đáng để mình phiền não, nhưng cái ngã lớn quá, mình nói mà người khác không nghe thì thấy khó chịu, bực bội nên phải la, phải rầy; riết rồi trở thành “già sinh tật” là vậy.  
     	Chúng ta đã biết rõ điều này thì phải cố gắng tu tập làm sao để cái ngã nhỏ dần dù tuổi đời mình ngày càng thêm lớn. Ta sống với cái ngã nhỏ, không quá chấp vào cái tôi, hay ý kiến của mình, thì tự nhiên con cháu thích quây quần, mọi người trong gia đình luôn muốn gần gũi hỏi han, trò chuyện và hết lòng thương yêu mình. Ngã mà nhẹ thì tật cũng không còn.
     	Ở những môi trường khác cũng vậy. Khi ta hội ý trong một buổi họp, hay góp ý lẫn nhau, thì người có cái ngã lớn thường nói năng hằn học, gắt gỏng, đã nói điều gì thì nói chắc như đinh đóng cột, chỉ có đúng chứ không có sai. Người khác không nghe thì luôn phản ứng tiêu cực nên sinh chuyện bất hòa, chẳng chịu nhường ai cả. 
     	Chùa chúng tôi vẫn thường hay tụng bài Kinh “Sống Hòa Hợp”, kể về 3 tôn giả: Anuruddha, Kimbila và Nandiya. Các ngài cùng sống trong một khu rừng, cùng nhau tu tập, luôn thương yêu, thuận hòa với nhau. Một hôm, Đức Phật tình cờ gặp 3 vị tôn giả. 
      Người hỏi: 
Ở đây, các con sống có hòa hợp, yên vui chăng?
      Ba vị trả lời: 
Thưa Thế Tôn, chúng con sống rất hòa hợp.
      Đức Phật lại hỏi:
Bằng cách nào các con thực hiện được đời sống hòa hợp đó?
      Các Ngài trả lời, và câu trả lời này rất đặc biệt, chỉ có những bậc Thánh nhân mới có thể làm được như thế. 
Bạch Thế Tôn, chúng con sống hòa hợp, vì chúng con không sống theo ý mình mà chỉ sống bằng tâm của huynh đệ.  
     	Các Ngài làm gì thì việc làm đó đều thuận theo tâm của huynh đệ, lấy tâm của huynh đệ để hòa theo đó mà sống. Ví dụ huynh đệ muốn để ghè nước bên này, mình để ghè nước bên này; huynh đệ muốn quét nhà vào lúc nào thì mình quét nhà vào lúc đó; huynh đệ đi khất thực về ngồi ở gốc cây nào ăn thì mình cũng trải tọa cụ ngồi ở gốc cây đó ăn…hoàn toàn sống nhu thuận theo, không có ý kiến của mình trong đó. Tâm của các Ngài thực sự đã vô ngã hoàn toàn, không còn có cái ta, cái của ta nữa, mà chỉ còn cái của người, của huynh đệ mà thôi. 
Việc ta sống bằng tâm của người khác để luôn nhu thuận, hòa hợp với mọi người là một cách sống vô ngã, thấy mình không còn quan trọng nữa. Những người chưa tu được hạnh “sống hòa hợp”, ngã chấp còn dày, thì hay có nhiều ý kiến, rất thích dàn xếp và sắp đặt mọi chuyện. Họ luôn tỏ vẻ năng nổ, nhiệt tình, nhưng người có tu nhìn vào sẽ thấy rõ người này tu chưa thuần, hạnh nhu thuận chưa sâu, và cái tôi của họ lại rất lớn. Người tu lâu khi công hạnh đã thuần sẽ ít có ý kiến, chỉ mỉm cười rồi sống theo huynh đệ mà thôi. Huynh đệ muốn gì, thì họ tùy thuận rồi làm theo như vậy. Đôi khi việc không như ý, họ tùy duyên, cũng không hờn, không trách. Họ xem việc diệt ngã còn quan trọng hơn gấp nhiều lần. Ví dụ như khi làm vườn, đáng lẽ phải bón phân theo cách này nhưng huynh đệ không chịu, nên ta thôi theo ý mình mà bón phân theo cách của huynh đệ muốn, không gượng ép. Có thể là công việc sẽ thất bại, và mùa đó, cây không trĩu quả nhiều, nhưng điều này không quan trọng, thành hay bại không quan trọng bằng việc trừ diệt bản ngã mình trước. 
Trong từng ngày, từng giờ mà chúng ta sống đều thuận theo được tâm của huynh đệ, thì bản ngã mình sẽ nhỏ dần, nhỏ dần rồi mất hẳn. Đạo tâm qua đó sẽ ngày càng tăng trưởng. Chính điều này mới thực sự là giá trị của đời tu, còn những việc khác coi vậy chứ phù du, vô nghĩa. Người xuất gia tu hành đã quyết chí tìm cầu giác ngộ, thì phải tu quyết liệt hơn, phải giữ tâm luôn thanh tịnh, buông bỏ dần bản ngã. 
Người Phật tử sống trên đời còn phải bon chen, lăn lóc, phấn đấu vì miếng ăn, cái mặc, nhiều khi vì gia đình, vì trách nhiệm, bổn phận này nọ, nên không thể buông xuôi mọi thứ được. Chúng tôi kể chuyện 3 vị tôn giả để mọi người có thể hình dung được tâm vô ngã là thế nào? Tuy nhiên, khi đem áp dụng vào đời sống thì chúng ta nên chú ý điều chỉnh lại đôi chút. Nếu được phân công giải quyết những vấn đề không mấy quan trọng thì mình nhu thuận, làm đàng hoàng, tươm tất; ta bỏ bớt những ý kiến không đáng, để cuộc đời này người với người thêm vui. Đối với những việc mang tính chất quan trọng và ảnh hưởng đến nhiều người, thì ta không được thụ động như cái máy, không được ai nói sao thì mình làm vậy, mà cần phải mạnh dạn góp ý nếu điều ấy thật sự cần thiết.
Một lần nọ, có hai vợ chồng than thở với chúng tôi về cô con gái, vì cô bé quá bướng bỉnh. Khi gặp cháu, chúng tôi có hỏi thăm, “Thầy nghe cha mẹ con nói là con bướng lắm phải không?”. Nó cúi đầu, không trả lời. Chúng tôi mới hỏi thêm, “theo như Thầy nghĩ thì con không thấy mình bướng, chỉ tại những điều cha mẹ con nói con không thấy đúng, nên không chấp nhận làm theo, phải không?” Nó gật đầu, “dạ, đúng!” Như vậy là cháu không bướng một cách vô lý, mà có sự cân nhắc riêng. Chỉ vì nhận thấy những điều ba mẹ nói ra không hợp lý, nên cháu không nghe, chứ không phải bướng. Chúng tôi mới khuyên, “chỗ này con phải khéo. Cuộc sống đôi khi ta phải hy sinh cái gọi là sai-đúng, để được một thứ quan trọng hơn là tình gia đình. Những chuyện không quá quan trọng, thì con nên chấp nhận cái sai phần mình, chấp nhận nghe theo ý kiến cha mẹ, để không khí gia đình vui hơn. Nếu chuyện gì mình cũng lấy cái sai-đúng để xét nét răm rắp, thì mọi thứ đổ vỡ hết con ạ. Trong nhiều trường hợp thì tình gia đình lại đáng quý hơn nhiều những giá trị sai-đúng lặt vặt.”
Trong đời sống cũng vậy, nhiều khi mình cố chấp những cái đúng-sai quá nhỏ nhặt khiến không khí bất hòa, mất vui. Những chuyện không đáng thì mình ráng nhịn, ta tùy thuận với người khác để tất cả cùng vui, đó mới là người biết đạo. Với những chuyện quan trọng thì buộc lòng mình phải có thái độ dứt khoát là lẽ đương nhiên. 
Sự đố kỵ âm thầm
     	Một khuynh hướng nữa của bản ngã là sự đố kỵ âm thầm, thấy người khác có vẻ vượt trội hơn mình, thì lại không vui. Người nào đã tu lâu năm có thể không bị, nhưng nhìn chung thì hầu như ai cũng vấp phải. Sự đố kỵ này có thể vì tài sản, tài năng, tiếng tăm, địa vị xã hội… của người khác nổi trội hơn mình, nên mình thấy chua xót, rồi ganh ghét. Chính vì thế nên ta ít công nhận cái hay của người mà chỉ thích để ý cái dở của họ hơn. Thấy một người sống đời đức hạnh, lúc nào cũng ân cần, hòa nhã, thương yêu, nhưng mình không khen, cũng chẳng thèm để ý; nhưng hễ họ có một phút lỡ lời nói điều sơ xuất, thì mình lại nhớ hoài, rồi nhắc đi nhắc lại mãi. Cái tâm chúng ta là vậy, thường hay bỏ qua cái tốt của người mà chỉ thích xét nét điều xấu dở. Và chính bản ngã đã khiến ta luôn muốn người khác phải kém dở hơn mình, nên việc chê bai, dè bỉu sẽ làm bản ngã được thỏa mãn. 
     	Tuổi tác càng cao, địa vị xã hội càng lớn thì bản ngã càng tăng trưởng. Khi ta chỉ là một người phu quét rác, hay người đạp xích lô bình thường, thì cái ngã không lớn lắm, nên ai kêu “ê” thì cũng “dạ”; còn lỡ mình làm chủ tịch huyện, thì mọi việc sẽ khác. Tình thế sẽ được đảo ngược, vì theo địa vị bản ngã mình cũng tăng trưởng nhiều hơn. Người biết đạo luôn sáng suốt để thấy rõ điểm này, khi được thăng tiến chừng nào thì họ lại coi chừng cẩn trọng bản ngã mình chừng nấy. 
     	Vị vua Philippos II tại xứ Macedonia, cha của Alexandros đại đế thời xưa cũng đã có một tư tưởng triết học rất kỳ lạ. Ông luôn biết rõ cố tật tự cao của bản thân, vì ông là vua, nên chắc chắn mọi người sẽ phục tùng, quy thuận. Ông đã dặn người lính hầu vào mỗi sáng hãy đánh thức ông rồi nói: “Này Philippos, ngươi nên nhớ ngươi chỉ là một người bình thường như bao người khác mà thôi”. Ông làm vậy để luôn tự răn mình, ngăn mình không được tự cao, tự đại rồi sinh lòng chủ quan. Vua Alexandros có lẽ được thừa hưởng từ cha những tư tưởng tuyệt vời đó, nên đã trở thành vị vua hiển hách với những chiến công đáng nể phục. Tính cách khiêm hạ ấy của Vua còn được thể hiện qua cuộc gặp gỡ với triết gia Diogenes.
     	Lần nọ, khi đem quân chinh phục Trung Đông, Alexandros đại đế đã gặp triết gia Diogenes -một con người sống cuộc đời siêu thoát, không sở hữu bất cứ thứ gì. Thoạt đầu, Diogenes chỉ giữ một cái bát để uống nước, nhưng ông thấy có người chụm hai bàn tay để hứng nước, ông thấy vẫn còn dư cái bát nên ném luôn. Xin ai được cái thùng gỗ, ông chui vô đó ngủ. 
Nghe tin có một triết gia sống đời kỳ lạ, siêu thoát, vua Alexandros cùng đoàn tùy tùng đến thăm. Lúc đó Diogenes đang nằm thư giãn dưới ánh nắng mặt trời vào buổi sáng. Vua Alexandros đến đứng ngay trước mặt mà Diogenes vẫn tỉnh bơ, vẫn xem như không, vì đối với ông thì vua chúa, vàng bạc và đất bụi chẳng có gì khác nhau. Ông triết gia này thực sự quá đặc biệt, đứng trước một vị đế vương uy quyền lẫm liệt mà không có chút sợ hãi hay nể trọng. Alexandros thấy lạ, mới hỏi, “ông có muốn tôi giúp ông điều gì hay không?” Diogenes đáp, “tôi chỉ muốn một điều là ngài xích qua một chút để nắng rọi người cho ấm. Ngài đứng che hết nắng rồi.” 
Trên đường trở về, tùy tùng của Alexandros cười nhạo ông già gàn dở này, nhưng Alexandros bảo họ: “Nếu ta không là Alexandros thì ta sẽ là Diogenes” (nếu không phải là một ông vua uy quyền, Alexandros cũng sẽ sống một đời triết gia thanh thoát như vậy). 
Ta thấy, tuy vua Alexandros là một đại đế đánh Đông dẹp Bắc, khí phách hiên ngang, nhưng vẫn luôn giữ được tâm khiên hạ; còn đa phần chúng ta lại không đủ lý trí, hễ địa vị lớn lên một chút thì bản ngã lại tăng thêm. Ngay chính các vị tu sĩ cũng vậy, chứ không riêng gì Phật tử; ngày đầu làm điệu thì ai kêu cũng “dạ”, lần lần lên Đại Đức, Thượng Tọa, Hòa Thượng thì quên mất. Khi bản ngã lớn thì đạo hạnh sẽ mất, mọi công đức đều bị phá tan chỉ trong phút giây kiêu mạn. Điều này quả thật đáng sợ!
Hiểu điều này, chúng tôi cũng phải luôn cố gắng tỉnh giác để ngăn chặn bản ngã phát triển, luôn tự thấy mình chỉ là cỏ rác, cát bụi dưới chân Phật mà thôi. Vì thế, chúng tôi đã nói với đệ tử của mình rằng: “Thầy không sợ ai hết, ma không sợ, cọp cũng không sợ, mà thầy chỉ sợ chính “cái ta” của thầy thôi. Nó sẽ lớn lần lần thầy không hay, nếu thầy quên tu. Vì có nhiều người kính trọng thầy thì cái ngã của thầy sẽ lên từ từ. Đến một lúc nào đó, khi không kiểm soát được tâm mình nữa, thầy cũng sẽ hư như mọi người, sẽ không còn giữ được đạo hạnh như ban đầu bởi vì cái ngã đã quá lớn”.
Cho nên trong cuộc đời tu hành, tất cả chúng ta hãy coi chừng cái bản ngã của mình đang tăng trưởng. Sự kiêu mạn sẽ âm thầm phá tan bao nhiêu năm lễ Phật, đi chùa, tụng kinh, làm phước, bố thí, cúng dường…, nên chúng ta phải rất cẩn thận. Bản ngã sẽ theo tuổi đời, địa vị, tài sản, kiến thức…mà lớn dần lên. Như khi trong túi mình chỉ có 5 ngàn, lâu lâu ai cho vài ngàn, thì nói gì mình cũng “dạ”, nhưng khi vừa trúng tờ vé số 25 triệu, thì ai kêu “ê” là chết với mình. Cái ngã hồi trước chỉ ở mức 5 ngàn, nay lên tới 25 triệu rồi nên phải khác. Từ cái ngã đã tăng trưởng đó khiến mình nhìn đời chỉ bằng nửa con mắt, rồi chẳng coi ai ra gì. Vì thế, cái hay của người biết đạo là dù trong túi có 25 triệu, mà cái ngã chỉ có năm, mười ngàn thôi, nên ai kêu thì mình “dạ”, già trẻ, lớn bé, nghèo giàu gì thì mình cũng trân trọng hết. Người nào sống được như vậy thì công đức rất lớn, tuy luôn thấy mình nhỏ bé, nhưng cái đức sẽ ngày một lớn lên; còn nếu cứ thấy mình vĩ đại, thì công đức chắc chắn sẽ nhỏ lại. 
     	Hồi mới đến chùa quy y, chưa biết gì, mình nhìn ai cũng nể phục, thấy mọi người nói chuyện đạo vanh vách thì vô cùng ngưỡng mộ. Sau này được học pháp thiền nói “tất cả chúng sinh đều có Phật tánh”, “Phật nơi chính tâm mình”, “tâm này bao gồm cả pháp giới”...thì mình bắt đầu hiểu sai, tự thấy Phật cũng như mình và mình cũng như Phật, nên sinh hư, rồi ngông nghênh hống hách, tuy hiểu biết nhiều nhưng cái ngã lại lớn, vì hiểu chưa tới nơi hoặc đã hiểu sai. Người đi chùa nhiều, học được nhiều, hiểu được nhiều mà đạo hạnh thì biến mất, vì cái ngã lớn lên theo kiến thức, theo cái hiểu của mình. Đây là một điều lạ, một điều nghịch lý. 
Người hiểu đạo đúng thì càng hiểu, đức hạnh lại càng tốt; hiểu được bản ngã luôn lừa gạt mình trong từng giờ từng phút, nên phải cẩn thận, không được chủ quan; hiểu rõ điều đó nên càng hiểu thì cái ngã họ càng thấp và đạo hạnh họ càng tăng; còn cứ hiểu trên mây xanh, cho tâm mình là Phật, thì đó là tà kiến, bản ngã sẽ tăng mà công đức sẽ bị tiêu hủy hết.  
     	Hai người cùng tu thiền, đều nhiếp được tâm, và nhập định sâu, nhưng một người được giải thoát, còn người kia thì không. Vì sao vậy? Vì người nhập được định nhưng luôn thấy rõ cái định của mình còn dở, có thể lui sụt, nên được giải thoát; còn người kia tuy nhập được định mà luôn thấy mình hay, mình giỏi, mình có thể ngồi 3-4 tiếng đồng hồ không nhúc nhích, không vọng tưởng, thì ít bữa sẽ có chuyện để phải bỏ tu vì công đức đã bị tổn giảm. 
Cho nên, chỉ cần ta khởi ý nghĩ sai thì công đức đã tổn rồi, còn nếu tự mãn khoe khoang thì công hạnh sẽ càng mất nhanh hơn nữa. Như khi ngồi thiền được định tâm, rồi mình xả thiền chạy qua hàng xóm, “ê, tôi ngồi thiền đến tận 2 tiếng nha, tâm tôi thanh tịnh, không khởi gì hết”, thì mình sẽ ra sao? Ngay chiều đó, sẽ có người rủ mình đi nhậu, ăn thịt chó, rồi sa đọa luôn. Mình mất đạo hạnh ngay vì không còn làm chủ được tâm, bị người ta xúi bậy làm việc sai lầm, rồi xa rời đạo. 
Người khéo tu thì phải cẩn thận, biết cái ngã luôn giăng bẫy lừa gạt mình, nên phải cẩn trọng từng li, từng tí. Chẳng những ta không bao giờ khoe khoang công phu đạt được, mà ngay trong ý nghĩ cũng không dám tự hào. Lúc nào, ta cũng đau đáu lo sợ lui sụt, luôn giữ tâm thanh tịnh, biết công hạnh chưa vững và có thể bị mất. Người cẩn thận không tự cao, không khoe khoang sẽ giữ được cái đức mà phước cũng trọn vẹn, có thể tiến xa trong công phu tu hành. Đức Phật còn phải tu rất cực khổ, mà ta chỉ là cỏ rác cát bụi, đầy sân si tội lỗi nên phải cố gắng rất nhiều. 
     	Ngay như trong việc tụng kinh, hay tu Bát Quan Trai, nếu tự cho rằng mình tu tinh tấn, ăn trai đúng hạn, biết làm phước, bố thí, cúng dường, thì chỉ cần ý nghĩ đó thôi, chưa cần đem khoe thì công phu đã bị mất, trở ngại phát sinh, tự nhiên chuyện này chuyện kia xảy đến khiến mình nghỉ tu, mọi công phu mất dần rồi cuối cùng bỏ tu hẳn. Ta phải nhớ rằng, Đức Phật còn phải tu vô lượng kiếp, huống hồ mình mới tu chẳng bao lâu, làm phước cũng không nhiều, thì có là gì so với những việc chư Phật, chư Thánh đã làm. Mình còn phải gắng tu nhiều hơn nữa, tạo phước nhiều hơn nữa, thì công đức mới có ngày viên mãn.

	Chấp ngã tạo nghiệp
	Tham lam
     	Nghiệp phát sinh từ chấp ngã. Bản ngã lúc đầu chỉ mới là cảm giác, sau phát sinh khuynh hướng muốn hơn người, rồi đem lòng ganh ghét, đố kỵ; tiếp sau lại muốn nhiều cho mình, rồi nảy lòng tham, muốn chiếm đoạt của người, hùn hạp làm ăn thì luôn muốn phần hơn, hoặc cho vay ăn lời quá nặng. 
Theo luật kinh tế, ta bỏ đồng vốn ra để người khác kinh doanh thì được quyền hưởng lãi. Đó là sự công bằng, không có tội gì, nhưng lấy lãi quá nhiều thì lại thành có tội. Công lao người vay làm lụng rất cực khổ, mà phải trả hết lãi cho mình, thì mình sẽ mắc nợ và tạo thành nghiệp; còn mình cho vay chỉ lấy lãi chừng mực, hợp lý, công bằng, thì sẽ không mang tội. 
     	Danh dự
Việc ta luôn coi trọng danh dự cũng phát sinh từ chấp ngã mà ra. Hôm nào có người xúc phạm, chê bai, mắng nhiếc mình, thì mình giận và nổi sân lên liền. Từ cái ngã sẽ sinh ra cái sân, khi sân rồi thì trở nên hung dữ, muốn đánh đập chửi mắng lại người khác, cầu cho họ đừng có mặt trên cuộc đời này, hay ngày mai họ bị trúng gió, đi nhà thương, rồi chết đâu cho khuất mắt; cũng có người quá giận đến mức không kiềm chế được đã uống thuốc rầy tự tử...Dù làm cách nào đi nữa, thì khi đã sân, lý trí sẽ không còn nên rất dễ tạo nghiệp. 
Người có công phu tu tập, sức thiền vững, thì dù có ai kêu tên ra chửi bới, nói xấu, dè bỉu…,họ cũng thấy không dính dáng gì, vì giữa cái tên và cái tâm không hề dính mắc, vì vậy họ vẫn cứ điềm tĩnh, bình thản và xem như không. Đây là kinh nghiệm của người biết tu, biết nhẫn nhục, nên cái sân không có cơ hội bộc phát. 
Ở đây, chúng ta cần phân biệt nhẫn nhục của người biết tu và người không biết tu. Chẳng hạn, khi bị mắng chửi, tuy nói nhẫn nhục nhưng mình có “nhục” không? Nếu cảm thấy nhục, thì đó không phải “nhẫn nhục” mà là sự đè nén. Giận dữ mà đè nén là tâm của người không biết tu. Cái nhẫn thực sự thì tâm luôn thanh tịnh và an nhiên, không một hạt bụi trần nào khởi lên khi người ta đụng tới mình. Lòng mình không khởi bất cứ niệm sân nào, vẫn rỗng rang, thanh tịnh. Đó là người biết tu.
Vu khống, dèm pha người khác
Ngoài việc phát khởi tâm sân thì bản ngã còn khiến ta sinh lòng đố kỵ, rồi thích vu khống, hay dèm pha người khác. Khi thấy ai có gì hơn thì mình ít khi chấp nhận, mà chỉ thích săm soi cái xấu để hạ người ta xuống. Như khi mình thấy ông hàng xóm quá giàu, nói “coi ổng giàu vậy đó, mà hay lăng nhăng lắm”; hoặc thấy ai siêng năng đi chùa, thì nói, “coi đi chùa vậy chứ sống đạo đức giả, tôi ở gần nhà nên tôi biết rõ lắm”…Nghĩa là, mình chỉ thích nói thêm điều xấu để đè giá trị người khác xuống, chứ không muốn nói thêm điều tốt để đưa người khác lên. Câu nói thêm phía sau đó, phát sinh từ cái tâm không muốn người khác được tiếng tốt, đã khiến mình tạo nghiệp. Chính cái ngã đã âm thầm sai xử mà mình lại không hay, không biết. 
Ý thức được điều này, chúng ta dừng ý nghĩ lại, không tạo nghiệp nữa thì đường tu của mình sẽ trơn tru, tiến bộ và đi dần đến chỗ hoàn hảo viên mãn. Còn nếu trong mỗi phút giây ta đều mất tỉnh giác, thì cái ngã sẽ làm chủ thân tâm, sai khiến ta tạo nghiệp mỗi ngày bằng cách xúc phạm, vu khống, mắng chửi, hay nói xấu người khác. Đó là lý do tuy ta đi chùa nhiều nhưng vẫn không tạo thành phước vì phải bù cho cái tội đã gieo. 
	Muốn được người nể phục
     	Một nghiệp nhân nữa do cái ngã tạo nên là muốn được mọi người kính nể. Vì có khuynh hướng muốn người khác nể phục nên ta hay làm ra vẻ đạo mạo, đàng hoàng, khoe khoang –còn gọi là nổ, để mọi người tán thán. Thế nên, ta luôn thích kể về “cái ta” của mình với đủ chuyện trên trời dưới đất, thích thêm mắm thêm muối để chuyện kể hấp dẫn và “khác người” hơn; mà đã thêm một ít tiêu, ít đường đó thì thế nào cũng sai sự thật, và đây cũng là lý do khiến cho ta tổn phước. 
Nếu chúng ta là người biết đạo thì dù tốt mười, nhưng mình chỉ nói một, ráng giấu bớt, nói càng ít càng hay; tốt xấu, hay dở, tự người ta nhận xét. Như có ai hỏi “lúc này chị tu ra sao?”, thì mình trả lời, “dạo này, tôi giải đãi lắm, khuya dậy không nổi, nên công phu không nhiều”. Ta cứ chê mình như thế, thì phước không bị tổn; còn khi ngồi thiền chỉ được 3o phút, mà khoe “dạ, tôi ngồi cũng gần một tiếng” -nói gần 1 tiếng để kéo thêm được mấy phút. Câu nói nghe rất thật, nhưng không thực đúng, vì đã khoe thì ta hay nói thêm hoặc nói bớt một chút, để người khác nể mình hơn. Phước sẽ bị tổn là vậy.
     	Chúng tôi cũng thường hay căn dặn đệ tử, nếu có ai hỏi mình tu ra sao, thì chỉ nói tu thường thường thôi, đừng khoe, đừng kể về mình nhiều quá. Mình nói làm sao để không phải nổi tiếng, vì nổi tiếng rồi thì hết phước, không tiến tu được. Người tu chân chính thì rất sợ được nổi tiếng, cái hay, cái tài luôn tìm cách giấu đi. Chúng tôi đi thuyết giảng  cũng giống với sự khoe khoang, vì đã phơi bày, làm mình nổi bật giữa mọi người. Do phải ngồi trên bục giảng, chịu mọi tầm ngắm quy hướng về mình nên chúng tôi cũng khổ tâm lắm; lỡ không khéo bị mất tỉnh giác, khởi tâm tự hào, nghĩ mình là giảng sư giỏi, ai cũng quý phục thì phước hết ngay. Người phước ít thì chừng 1,2 tháng, còn người nhiều phước thì 1,2 năm cũng sẽ hết. 
     	Cho nên, nếu vị giảng sư nào vì nhiệm vụ phải thuyết pháp thì cần phải cảnh giác, coi chừng “cái ta” đang lớn lên từ từ. Lúc nào cũng hiểu rằng, dù mình có làm được gì là do chư Phật, chư Bồ Tát gia hộ, không phải do tài năng của mình mà thành tựu. Mình phải nghĩ công đức này là của biết bao người, của Thầy trụ trì, của Phật tử, của mười phương chư Phật gia hộ, của bao nhiêu vị Tổ nối tiếp truyền dạy cho đến ngày nay, nên mọi người mới được cùng nhau hội tụ trong đạo tràng trang nghiêm thanh tịnh. Và cũng đừng bao giờ nghĩ mình là số một, nhờ mình thuyết pháp mà mọi người biết đạo, biết tu,…thì phước sẽ mất. Luôn luôn tự dặn lòng, dù mình được người ta kính trọng, có ít tiếng tăm, nhưng phải dè chừng, phải giấu giếm, phải cẩn thận để còn phước mà tu. 
Người hay khoe khoang, tự cao tự đại, sẽ chịu nhận một thân phận thấp hèn, hạ liệt ở kiếp sau; phải chịu người ta dè bỉu, chê bai, để bù lại việc tự khen mình. Người khác khen mình bao nhiêu, thì mai mốt bị chê lại bấy nhiêu; còn người chê mình bao nhiêu, thì càng mến phục, quý trọng mình sau này bấy nhiêu. 
   	Ở đây, lời nhắc nhở của chúng tôi đến tất cả mọi người là phải thật cẩn trọng, vì chấp ngã luôn len lén, thầm lặng, chi phối tâm mình, khiến mình tạo nghiệp rồi hết phước, mà mình lại không hay. Cái khổ sẽ chờ đón mình phía trước nên ta phải nhớ thường xuyên cảnh giác.
	
Bản chất của bản ngã
     	Nhưng bản chất thực của bản ngã là gì? Như ta đã nói, bản ngã là cảm giác về “cái ta”, cái phân biệt mình khác hẳn với mọi người. Đó là ta cảm giác thấy mình khác hẳn với đối tượng xung quanh. Nếu người đã chứng được thiền định, thì tự nhiên cảm giác về “cái ta” sẽ biến mất. Họ không thấy có “cái ta” khác mọi người nữa, mà thấy tất cả chỉ là một mà thôi. Đó là trạng thái của một người chứng đạo. 
Chúng ta nhắc lại với nhau: Người bình thường thì luôn có cảm giác mình khác với mọi đối tượng xung quanh, nhưng người chứng được thiền định sâu thì cảm giác khác đó đã biến mất, chỉ còn là cái tâm chung nhất của mọi người, mọi vật, không còn cảm giác ta, người, mọi vật khác nhau, chỉ còn thấy mình, mọi người, và vạn vật chung đồng hợp nhất.  
Chúng ta phải cố gắng cảm nhận được, hiểu được điều này để cùng gieo một túc duyên lớn với Phật Pháp, đúng chánh kiến, thì công đức mới tăng trưởng và ngày một tiến tu.   
     	Rồi khi chỉ còn thấy cái tâm chung đồng hợp nhất giữa mình với mọi người, không còn khác nhau nữa, thì lúc đó, tâm mình sẽ phát khởi lòng từ bi vô hạn. Thông thường chúng ta thấy người khốn khổ hoạn nạn, thì mình thương và muốn giúp đỡ. Như lỡ thấy ai đi đường mà bị ngã xe, đau đớn, thì mình xót xa, rồi đưa người ta vào bệnh viện, lo lắng đủ mọi thứ, bỏ luôn cả công việc làm ăn ngày hôm đó để giúp người ta đến nơi đến chốn. Nào giờ đi chùa biết đạo nên mình hiểu đó cũng là từ bi, nhưng như vậy đủ chưa? 
Thật sự đó chưa phải là từ bi, mà chỉ là lòng thương người rồi muốn làm việc thiện mà thôi. Lòng từ bi thực sự phải giống như tâm vô ngã, thấy người và mình tuy hai mà một, không còn cái ta, cái cảm giác của ta nữa. Thấy người đau khổ, mình cảm nhận nỗi đau của người đó như chính mình đau. Đây không chỉ là sự thông cảm thương yêu bình thường, mà là sự cảm nhận như chính nỗi đau của mình vậy. Nhưng vì mình chưa có cái tâm chung đó, tâm mình chưa vô ngã hoàn toàn, nên khi thấy họ đau, mình nghĩ “chắc họ đau lắm” thì mình cũng thương, cũng thấy xót xa, tội nghiệp, rồi thôi, không cảm nhận gì hết. Tuy mình có thương nhưng sự thật vẫn còn ngăn cách, mình với người đó vẫn khác nhau: người đó đau, mình không đau.
Với lòng thương của người vô ngã thì sẽ khác, không còn sự ngăn cách giữa ta và người mà đó là tình thương vô hạn, không có ngã có pháp, có ta có người nữa, rất trọn vẹn. 
     	Một người vô ngã sẽ hội tụ đầy đủ tứ vô lượng tâm -Từ-Bi-Hỷ-Xả, thấy ta và người chẳng còn gì khác nhau.
	Tâm Từ, tâm Bi vô lượng là lòng thương yêu khi thấy tất cả mọi người là một. Không còn thấy cái ta với người sai khác nên lòng thương yêu tràn đầy; ta cảm nhận được đau khổ của chúng sinh như chính mình đau khổ, nên lòng xót thương của mình là vô hạn. 
     	Tâm Hỷ là sự cảm nhận hạnh phúc như chính mình đang hạnh phúc, thấy niềm vui của người như chính niềm vui của mình vậy. Khi còn ngã chấp thì ta hay đố kỵ, ganh ghét nếu thấy ai hơn mình; thấy ai thành công hay hạnh phúc hơn thì mình không thể nào vui. Nỗi niềm của họ với mình chẳng dính dáng gì đến nhau, vui-buồn-sướng-khổ thì cũng là chuyện của họ. Họ có đi chùa siêng tu cũng là chuyện của họ, không phải chuyện của mình. Họ có cúng dường mấy bao gạo từ thiện cho viện mồ côi cũng là chuyện của họ, không phải chuyện của mình. Họ có xây nhà lầu là chuyện của họ, không phải là chuyện của mình…nhưng nếu họ buồn khổ thì có lẽ mình vui hơn là khi họ đang hạnh phúc. Tâm của phàm phu vốn thường thường là vậy, không muốn ai hơn mình.
Nhưng một khi ngã chấp đã biến mất, tâm vô ngã đã hoàn toàn thành tựu, ta thấy chúng sinh và mình chỉ là một, không hai. Điều họ vui thì mình cũng vui; điều họ thành tựu cũng như mình thành tựu; lòng họ thế nào thì lòng mình thế ấy; mọi cảm nhận như chính mình đang cảm nhận; niềm vui hòa chung, rộng khắp, không còn chút gợn của lòng đố kỵ, hơn thua.
Chúng ta trở lại câu hỏi của Đức Phật: trong cái định này còn bản ngã hay không còn bản ngã. Nếu nói là còn bản ngã thì chưa giải thoát, còn nếu nói không còn bản ngã thì có phải như cây đá hay không?
     	Vậy cái định không còn bản ngã hay vẫn còn bản ngã là sao? “Nếu nói là còn bản ngã thì chưa thể giải thoát; còn nói không còn bản ngã thì có phải như cây đá hay không?”, thì mình nên hiểu thế nào? 
Theo tinh thần của đạo Phật, một người tu thiền đắc định thì cảm giác về bản ngã sẽ mất, ngã chấp không còn nên ngay đó đạt được vô ngã hoàn toàn; nhưng sự vô ngã không phải là sự ngơ ngơ như cây, như đá, mà đó là một thể tánh tuyệt đối phủ trùm, thường được gọi là Chân tâm, Phật tánh, hay Niết Bàn… Từ cái thể tánh tuyệt đối đó, sự vô ngã không phải là mất hết, mà là đạt được tâm từ bi phủ trùm, trải lòng thương yêu chúng sanh rộng khắp, đủ dũng lực, biết quên mình, sẵn lòng đi trong luân hồi sinh tử, mãi mãi hóa độ, làm lợi ích cho tất cả chúng sanh không bao giờ mệt mỏi. 
Chúng ta đừng tưởng không còn bản ngã là mình sẽ mất hết. Chính khi không còn bản ngã là lúc cái mới xuất hiện, thay thế cho bản ngã là một thể tánh tuyệt đối phủ trùm. Ta đã từ bỏ tất cả, rồi sẽ lại được tất cả, nhưng cái tất cả này không phải là tham-sân-si tội lỗi, mà là thể tánh thuần thiện, cao cả, vĩ đại, không ngôn từ nào có thể lột tả hết. Đây là chỗ chư Phật, chư Bồ Tát đã thành tựu, chúng ta phải lấy đó làm tâm điểm để quyết tâm bền chí tu hành, ngõ hầu có ngày đắc quả giác ngộ giải thoát. 
     	Tuy nhiên, chúng ta phải rất ý nhị khi đặt mục tiêu tu hành đắc quả. Chúng tôi biết có rất nhiều người nuôi chí lớn, ai hỏi họ tu làm gì, thì họ sẽ nói tu thành Phật. Thật ra, khi nói ta tu thành Phật, thì rất dễ mắc vào cái bẫy do bản ngã giăng ra. Ai cũng biết Đức Phật là bậc chí tôn, chí kính, là địa vị cao tột tuyệt đối trong pháp giới, vũ trụ. Khắp cả trời, người đều cung kính, ca ngợi; nên mình cũng ước mơ đạt được địa vị đó, để mọi người cung kính, ca ngợi mình như vậy. Nếu mình tu không vì mục tiêu giải thoát, mà chỉ vì một mơ ước vinh quang, thì đó chỉ là tu tà, chứ chẳng phải là tu hành đúng nghĩa. Chúng ta nguyện lòng tu hành thành Phật, nhưng nếu nói “tôi tu thành Phật” thì đã rơi đúng vào hang bẫy của bản ngã, và bắt đầu đi vào ma đạo. Điều này nghe rất kỳ lạ, nhưng chính bản ngã đã thêu dệt mọi thứ và giăng bẫy tâm mình.  
     	Có một lần vào ngày sám hối, chúng tôi hỏi đệ tử “chúng ta tu thiền đắc định, rồi dùng định đó làm gì?”, thì mỗi người trả lời mỗi khác. Chúng tôi mới nói, “có rất nhiều phái thiền và mỗi phái đều có mục đích khác nhau; có người tu để xuất hồn, người tu để được năng lực khí công, được nhân điện, có thể tiên tri, phát khởi thần thông, có minh tâm-kiến tánh để ngộ đạo thành Phật, Bồ Tát”, còn thành gì nữa thì chúng tôi không rõ hết. Chúng tôi chỉ nhắc một điều, “ta tu đạt định để dùng sức định diệt trừ bản ngã”, đừng nên mơ ước một điều gì khác; không mơ ngộ đạo, không mơ kiến tánh, ngộ chân tâm, mơ thành Phật, hay Bồ Tát gì cả, mà chỉ dùng sức định để diệt ngã mà thôi. Ta chỉ mơ ước vậy thôi, đừng nên mơ ước thêm điều gì khác nữa. 
     	Bản ngã của ta có rất nhiều lớp, nhưng có người sâu người cạn, người thô người tế, khác nhau. Như khi ta bị trách móc, thì người giận ít, người giận nhiều, không giống nhau. Người giận nhiều thì chấp ngã còn nặng, nên tâm họ động, vì cái ngã họ thô. Tâm càng động thì cái ngã càng thô; còn tâm càng định thì cái ngã càng vi tế. Người nào có thể tịnh tâm thì cái ngã tự nhiên lắng đọng, và dịu xuống. Dù ai nói động tới mình, thì lòng mình cũng vẫn thản nhiên vì ít bị xao động; còn mình suy nghĩ nhiều quá sẽ khiến cái ngã thêm thô, ai nói động tới một chút thì lại thấy bức bối, khó chịu.  
     	Chúng ta tu thiền hay tu niệm Phật mà tâm được yên lắng, thì biết cái ngã lúc đó cũng đang dần dịu xuống. Ta sẽ thấy cuộc sống vui hơn, bớt đi phiền não lặt vặt, và đạo hạnh lại đang tiến từ từ. Người tâm còn thô thì luôn suy nghĩ hết chuyện này tới chuyện kia, nên dễ phiền, dễ giận, và dễ cáu gắt. Nếu muốn diệt ngã thì ta phải làm tâm mình lắng xuống, để thấy rõ từng suy nghĩ bên trong. Tâm ta còn quá thô lậu sẽ bị cái ngã sai xử, nên ai đụng tới rất dễ nổi nóng. Nếu bị xúc phạm mà tâm mình vẫn yên, vẫn trầm lặng, thanh tịnh, thì cái ngã không sai xử được nữa. Cái gốc của sự tu chính là ở chỗ này. Mình phải kiểm soát tâm trong từng giờ, từng phút, giữ tâm luôn được thanh tịnh để mọi sóng gió cuộc đời không thể nào lay động được. 
     	Tất cả chúng ta có ai thấy cuộc sống này là phù du, tạm bợ và đầy sóng gió không? Những vị nào tuổi đời đã lớn, thì nhìn cuộc đời như một giấc mộng phải không? Trong giấc mộng ấy, đa phần là ác mộng, chuyện vui thì ít mà chuyện buồn lại giăng đầy. Sống trên đời, ta như giong buồm đi ra ngoài biển cả, sóng lặng chẳng bao nhiêu, mà gió to, biển động lại rất nhiều. Ta chỉ có một ốc đảo bình yên thật sự để nương tựa là một tâm hồn không phiền muộn, không lung lay trước bão tố cuộc đời. Người đệ tử Phật dù đọc ngàn kinh muôn quyển, công phu tu tập nhiều thời, nhiều khóa, nhưng không đạt được một nội tâm thanh tịnh, thì vẫn còn cách Phật rất xa.
Chỉ những ai giữ được tâm thanh tịnh mới chính là người đã đặt chân trên đúng con đường đạo, con đường Đức Phật hằng mong muốn tất cả chúng sinh sớm giác ngộ đi theo. Dù Người đã dạy rất nhiều, nhưng cái chủ yếu vẫn là làm sao chúng sinh giữ được tâm thanh tịnh. Điểm quan trọng nhất mà hàng đệ tử Phật luôn ghi nhớ, là phải làm sao giữ cho tâm mình thanh tịnh trong từng giờ, từng phút mới có thể đi theo con đường mà Đức Phật đã vạch ra. 
Những tầng lớp chấp ngã
      	Bản ngã được cấu thành từ nhiều lớp chấp ngã từ thô đến tế, âm thầm, lặng lẽ chi phối những suy nghĩ và toan tính trong tâm. 
Lớp chấp ngã thứ nhất là cái chấp nơi chính xác thân mình, luôn thấy xác thân này là ta, rồi ra sức bảo vệ, cung phụng nó. Hễ ai làm mình bị đau, thì mình tức tối, khó chịu; được ăn ngon, mặc đẹp thì thấy vui, thấy sướng; bị nghèo hèn, túng thiếu thì than trời, trách phận. Tất cả chỉ vì ta luôn chấp thân này thật có, là thân của ta, thuộc sở hữu của ta.  
     	Lớp chấp ngã thứ hai là việc chấp vào tư tưởng, thường cho những ý kiến, những suy nghĩ là mình, nên luôn muốn mọi người phải nghe theo. Do tâm còn động, nên những suy nghĩ đúng-sai lẫn lộn luôn diễn biến lung tung, giăng bủa trong đầu, rồi sinh ra chấp ngã, chấp ý nghĩ, cái thấy đó là mình. 
    	 Lớp chấp ngã thứ ba là trạng thái tỉnh giác. Người do tu tập nên tâm không suy nghĩ mà được rỗng rang, sáng tỏ. Trạng thái tỉnh giác này cũng chính là lớp chấp ngã, nằm vi tế bên trong. Nó không còn thô như việc chấp thân hay tư tưởng là mình, nhưng sự tỉnh giác, thanh tịnh của nội tâm cũng là một trạng thái của chấp ngã. Người tu thiền đến chỗ này nếu không khéo vẫn có thể bị thoái đọa như thường. Còn ai tu được chút ít tỉnh giác trong tâm, rồi cho đó là Chân tâm, là Phật tánh, thì dù tiến bộ, nhưng tức khắc sẽ bị đốn ngã liền. Cái ngã thật sự vẫn tìm ẩn cực kỳ vi tế, nên ta vẫn thấy tâm mình thanh tịnh, tức còn thấy cái ta, cái tâm tỉnh giác này là ta. 
Lớp chấp ngã thứ tư là vào định rất sâu. Người nhập được những trạng thái cao hơn sẽ vào được tận trong vô thức, thoát khỏi cái biết của sự tỉnh giác, có thể phát khởi thần thông như bay lên hư không, biết chuyện quá khứ, vị lai, đi xuyên tường, chữa bệnh… Tuy nhiên, trạng thái này vẫn chưa thực hết ngã. 
     	Dù đã đạt được mức định rất sâu, nhưng ta phải nhớ, bản ngã có đến 4 lớp chấp ngã với những trạng thái khác nhau:
 Lớp chấp ngã thứ nhất: chấp thân này là ta. 
 Lớp chấp ngã thứ hai: chấp tư tưởng này là ta. 
 Lớp chấp ngã thứ ba: chấp vào trạng thái thanh tịnh, tỉnh giác là ta. 
Lớp chấp ngã thứ tư: một trạng thái nhập định rất sâu, nhập định trong vô thức, có thể vận dụng thần thông, làm mưa làm gió, bay trên hư không, đi xuyên vách núi, biết được quá khứ vị lai…, nhưng vẫn còn bản ngã. 
     	Một người tu hành phải luôn biết rõ 4 trạng thái này để tu đến đâu, thì mình biết đến đó. Ta không được chủ quan, phải thầm thầm, lặng lặng, để tiến tu mãi cho đến ngày viên mãn và hoàn toàn vô ngã.  
      	Người đạt được tâm vô ngã thì công đức sẽ phủ trùm vô lượng. Tứ vô lượng tâm sẽ phát khởi đến vô lượng, vô biên. Khi tâm vẫn còn bản ngã thì dù thương người, lòng ta vẫn luôn hạn chế. Tâm đã hoàn toàn diệt ngã, thì sự thương yêu là hoàn toàn đồng nhất, trải rộng khôn cùng, nên công đức không thể nào kể xiết. Người sống hoàn toàn vô ngã sẽ là một tấm gương đẹp, ta chỉ cần nhìn từng cử chỉ, cách họ đi đứng, nằm ngồi, ăn cơm, nói chuyện…là đã cảm nhận được bao điều quý giá. Họ chưa cần nói lên bài pháp nào, nhưng đời sống đạo hạnh đã tưới tràn đầy đủ, để ta nương tựa, tiến tu.  
     	Ví dụ như sau buổi giảng Pháp, nếu gặp ai đó mà chúng tôi chỉ cần nạt nộ, quát tháo, thì coi như bài Pháp của chúng tôi không giá trị, và mọi người sẽ bỏ đi hết, không còn ai muốn nghe chúng tôi nữa. Nhưng người có tâm vô ngã suốt ngày họ chỉ mỉm cười, không nói lời nào, mà tự nhiên mình cũng muốn tu theo. Cả đời sống của họ là một bài Pháp tuyệt vời, vi diệu hơn tất cả mọi bài Pháp nào khác. Dù họ không phải giáo hóa, nhưng những ích lợi cứ lan tỏa, lan tỏa vào đời, khiến bao chúng sinh phải thay đổi tâm hồn, gắng tu tập để tu tâm, sửa tánh. 
    	 Thế nên, người nào muốn phát nguyện làm Bồ Tát thì phải gắng tu để có được tâm vô ngã mà làm lợi ích chúng sinh. Bồ Tát không cần nói nhiều mà chỉ im lặng, thì đã có vô vàn lợi ích giăng phủ, tràn đầy vào cuộc đời đau khổ, tối tăm này. Bồ Tát không nói gì, chỉ một trái tim từ ái vô ngã thôi. Trái tim vô ngã của Người như vầng mặt trời sáng soi chiếu khắp cõi thế gian vô minh, tội lỗi. Chúng sinh nhờ thế mà hồi tâm, chuyển hướng tu hành, xa lìa ác nghiệp. Người tâm chưa được vô ngã thì dù nói nhiều, nói hay, cũng sẽ luôn làm người khác nghi ngờ, không tin tưởng.
     	Vì thế, điều căn bản của việc làm lợi ích chúng sinh phải được khởi phát từ tâm hồn và đời sống cao đẹp thực sự. Người sống với tâm vô ngã, cuộc đời của họ sẽ là chuỗi những lợi ích lớn lao; nếu họ giảng đạo, sẽ khiến mọi người đều quy hướng, vì những gì họ làm luôn là tấm gương để mọi người tin tưởng, nương tựa. Nhưng người vô ngã có tự xưng mình là Vô thượng sư, là Bồ Tát, là bậc Thánh hay không? Họ sẽ không xưng mình là gì hết, vì đã vô ngã, nên muôn người với họ chỉ là một mà thôi. Người đệ tử Phật phải nhớ rõ điều này, chính đời sống giá trị từ tâm hồn mình, từ đời sống thực sự của mình, mới là chỗ nương tựa thật sự cho chúng sinh, chứ không phải những lời nói khoe khoang, hợm hĩnh. 













Chương 3
ĐỆ TỬ PHẬT PHẢI HƯỚNG VỀ VÔ NGÃ

	Người đệ tử Phật phải hướng về vô ngã, vì vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của đạo Phật. Người tu mà không hướng đến vô ngã, tức đã bị lạc vào ngoại đạo. Chúng ta phải nắm chắc điều này, để không bị sai chánh kiến trong suốt quá trình tu tập tâm linh.  
Đức Phật lúc còn là Thái tử, năm 12 tuổi Ngài đã chứng được Sơ Thiền, là mức chứng ngộ rất cao, tương đương với A Na Hàm quả, nên từ đó Ngài đã sống rất thanh tịnh. Việc có vợ con chẳng qua chỉ là hình thức, là cách làm tròn bổn phận truyền ngôi trước khi Ngài xuất gia tầm đạo. Khi thọ giáo với các đạo sĩ lừng danh, ông Alara Kalama và ông Uddaka Ramaputta (Uất Đầu Lam Phất), Ngài lại chứng thêm những bậc Thiền cao hơn, có thần thông tự tại, nhưng vẫn còn bản ngã. 
Sau đó Ngài xin phép ra đi để tự tìm cầu chân lý. Ngài phải mất đến 6 năm khổ hạnh, với biết bao vất vả khôn cùng mới đắc thành Phật quả, chứng được Tam Minh-Lục Thông. Người thấy rõ nhân duyên khiến chúng sinh ràng buộc trong luân hồi sinh tử, thấy được vô ngã không phải là mất hết tất cả, mà là thật sự làm chủ được chính mình. Một khi bản ngã vẫn còn, chúng sinh không thể làm chủ tâm mình, bị dòng nghiệp cuốn trôi trong luân hồi vô tận. Người đã tìm ra câu trả lời, trở thành một bậc Toàn Giác, một Đấng Giác Ngộ của loài người, của chư Thiên và của cả vũ trụ này. 
	Đức Phật đã giảng bài kinh Trung Đạo cho năm anh em Kiều Trần Như, tại Isipatana, còn gọi là Vườn Nai (Deer Park), nơi chư Thiên bị đọa theo như lời truyền lại. Vì năm người này đã chấp vào sự khổ hạnh thái quá, dẫn đến cực đoan “phải tu khổ hạnh mới có thể giải thoát”, và đã quay lưng với Người, khi Người quyết định theo con đường Trung Đạo. 
Khi Người giảng đến bài pháp thứ hai “Tứ Diệu Đế”, ngài Kiều Trần Như đã chứng được quả vị đầu tiên -Sơ quả Tu Đà Hoàn, chính thức bước vào dòng Thánh, vĩnh viễn không còn đọa lạc vào ba ác đạo; nếu phải trả nghiệp, thì chỉ trả trong thân phận con người mà thôi. Bốn vị còn lại cũng lần lượt như thế. 
Sau khi năm anh em đều đã chứng quả, Đức Phật lại giảng bài pháp “Vô Ngã Tướng”, tạm dịch là “trạng thái vô ngã”. Vậy là tại nơi Vườn Nai, Đức Phật đã giảng ba bài pháp quan trọng. Bài thứ nhất là “Trung Đạo”, bài thứ 2 là “Tứ Diệu Đế”, và bài thứ 3 là “Vô Ngã Tướng”. 
Nơi bài “Vô Ngã Tướng” này, năm anh em Kiều Trần Như đều lần lượt chứng quả A La Hán, không còn bị vô minh ràng buộc, nên bài Pháp này cực kỳ quan trọng. Nếu “Tứ Diệu Đế” là một bản tuyên ngôn, bao trùm cả giáo lý đạo Phật, thì “Vô Ngã Tướng” lại chính là đỉnh cao, là chìa khóa của sự chứng ngộ tuyệt đối, giải thoát hoàn toàn khỏi luân hồi sinh tử. 
Nên vì thế, mục tiêu vô ngã trong đạo Phật là mục tiêu quan trọng. Giáo lý Vô Ngã trong đạo Phật là giáo lý tối thượng. Ta có tu như thế nào thì cũng phải chứng cho được vô ngã, còn những cái khác chỉ là bước thềm để đưa đến vô ngã mà thôi. 
Tại một khóa bồi dưỡng trụ trì trong mùa An cư kiết hạ có rất đông Tăng Ni tham dự, mỗi vị đều có cách tu riêng theo pháp môn của mỗi chùa. Một số đông tu theo Tịnh Độ tông, một số rất ít tu Mật tông, số còn lại tu theo Thiền tông, và theo giáo lý Nguyên Thủy; tức là có cả Nguyên Thủy lẫn Đại Thừa, gồm Tịnh độ, Thiền tông, và Mật tông. Rất nhiều tông phái cùng xuất hiện trong khóa bồi dưỡng trụ trì 7 ngày đó. Vào ngày giảng cuối của khóa bồi dưỡng, chúng tôi nói thế này, “bất cứ pháp môn nào cũng phải hướng về vô ngã. Nếu không hướng về vô ngã thì thành ra chúng ta không có một đạo Phật chung”.
Người tu Tịnh độ thì nói niệm Phật cầu vãng sanh. Người tu Thiền thì nói tu để kiến tánh. Người tu Mật tông thì nói trì chú để có thần thông. Ba con đường tu khác nhau như vậy, thì chúng ta có tới mấy đạo Phật? Có tới ba đạo Phật, trong khi chỉ thờ một Đức Phật mà thôi. Đạo Phật mở ra từ một vị giáo chủ duy nhất, nhưng lại chia ra thành nhiều tông phái, mỗi tông phái lại có một mục đích khác nhau; nên đạo Phật sẽ bị phân hóa, chia rẽ, không thể đoàn kết, thống nhất, hòa hợp; rồi người trong đạo sẽ nhìn nhau bằng ánh mắt xa lạ, không còn gắn kết và thương yêu nhau nữa.  
Nếu cùng là đạo Phật mà chúng ta không đồng lòng, không cùng chung hướng đi, đích đến, thì thật sự rất đáng buồn. Bởi vì sao? Vì ta hiểu sai. Ta cứ cho rằng, mục tiêu thầy mình hướng đến đã hoàn hảo, nhưng chẳng qua đó chỉ là bậc thềm. Vô Ngã mới chính là mục tiêu vĩ đại và tối thượng trong đạo Phật. Ta phải hiểu rõ như vậy thì mới có công đức, mới không có lỗi, không phụ ơn Đức Phật. 
Nếu ta tu mà bản ngã vẫn còn, thì càng tu mình lại càng có lỗi. Bản ngã lớn chừng nào, thì công đức lại nhỏ đi chừng nấy, và tội lỗi lại ngày một lớn thêm. Ta phải tu làm sao để được vô ngã, bản ngã không còn, thì công đức mới vô lượng, và thực sự là người đệ tử Phật chân chính. 
Cũng giống như ba anh em nọ, tuy cùng ở trong ngôi biệt thự rộng thênh thang mà vẫn thấy chật, vì “cái tôi” của mỗi người quá lớn. Họ cứ xung đột lẫn nhau không dứt, vì người thì nhỏ mà bản ngã lại lớn, thành ra cãi cọ nhau hoài. Người này nói 1 câu, người kia xỉa lại 1 câu, người nọ hơn thua 1 câu, lời qua tiếng lại, họ không thể nào ở chung với nhau được. Nhiều lần tranh cãi, hơn thua, bực bội, tức nước vỡ bờ, họ đành chia tay rồi mỗi người mỗi hướng. Ta thấy, nhà thì to, người thì bé nhỏ, nhưng ở không được, vì sao? – Vì có một cái làm người ta rất chật chội, đó là bản ngã, bản ngã lớn hơn cái thân của mình.
Còn nơi Pháp đường này, chúng ta có đến mấy trăm người nhưng lại thấy rất vui, vì mình không hề cảm thấy chật. Được như vậy vì bản ngã của mọi người đã nhỏ lại. Dù có đụng tay, đụng chân chút xíu, ta vẫn hoan hỉ bỏ qua cho nhau. Khi bản ngã của mình càng nhỏ thì cuộc sống càng vui và công đức sẽ ngày càng tăng trưởng. Bản ngã càng lớn, thì cuộc sống càng buồn, mà công đức lại ngày một yếu đi. Sự chi phối của bản ngã rất nguy hiểm là vậy. 
Chúng ta tu theo tông phái nào thì vẫn phải hướng về vô ngã. Có rất nhiều con đường đưa ta vào đạo, nhưng đích đến cuối cùng vẫn phải là Vô Ngã. Dù cho ta niệm Phật vãng sanh, tu Thiền kiến tánh, trì chú thần thông, thì cũng phải cùng quay về vô ngã. Một đạo Phật chung chỉ có một đích đến, thì tất cả mới hòa hợp và đoàn kết được.
Nhưng đi con đường nào là tùy duyên, tùy căn cơ của mỗi người. Ví như có vị Thầy hỏi ta: 
Sao con không tu Thiền?
Dạ, con tu thiền không nổi Thầy ơi, vì tu thiền ngồi kiết già đau chân quá, cực quá. Con thích niệm Phật hơn.
Nhưng mà niệm Phật để làm gì? 
Dạ, niệm Phật để vãng sanh.
Vãng sanh để làm gì?
Da, vãng sanh để gặp Phật A Di Đà.
Gặp Phật A Di Đà để làm gì?
Dạ, để Phật A Di Đà dạy mình tu.
Mà dạy tu cái gì?
Dạ, dạy tu Vô ngã.
Vì vô ngã là cái lõi, cái gốc của đạo Phật, nên trong khi chờ được vãng sanh gặp Phật A Di Đà để tu vô ngã, thì ngay đây ta tu vô ngã luôn, tức là chúng ta vừa niệm Phật, vừa tu tập vô ngã, sẽ tận dụng được thời gian mà công đức lại ngày thêm tăng trưởng. 
Chúng ta thường nghĩ rằng mình cứ niệm Phật, rồi khi chết sẽ được Phật rước; nhưng thật sự để được Phật rước, mình phải bước qua một cửa ải nhỏ, chỉ nhỏ bằng lỗ kim thôi, đó chính là cửa ải của bản ngã. Nghĩa là mình tu đến khi trút hơi thở cuối cùng để được chư Phật, chư Bồ Tát dắt đi, thì bản ngã của mình phải nhỏ như lỗ kim, mới mong được về nơi cõi Phật.  
Hoặc là:
Sao con không tu niệm Phật?
Dạ, căn cơ con, con thích thiền, niệm Phật cứ lẩm nhẩm hoài con mỏi miệng quá, thôi con thích tu thiền hơn.
Tu thiền để làm gì? 
Dạ, để kiến tánh.
Kiến tánh là sao?
Dạ, là thấy được Chân tâm, Phật tánh của mình
Thấy được Chân tâm, Phật tánh để làm gì?
Dạ, để hướng về Vô ngã.

Cũng phải là vô ngã. Vì nếu không vô ngã thì ngay lập tức sẽ trở thành tà đạo, ngoại đạo.
Rồi gặp người tu Mật tông:
Sao không niệm Phật đi, mà trì chú làm chi vậy?
Dạ, trì chú để cho có quyền năng, có thần thông, ai bịnh mình trì chú vào trong ly nước, rồi đưa người ta uống, người ta hết bịnh liền.
Điều này có hay không có? Cũng có. Người trì chú lâu ngày lâu năm có khả năng chữa bệnh, như khi ta bị nhức đầu, xin uống ly nước đã được trì chú, ta cũng hết bịnh. Nhưng người tu Mật tông nếu cứ đi theo việc này mãi, chỉ dừng lại ở mức độ có thần thông chữa bệnh thì sẽ giống hệt thầy bùa. Cho nên phải trì chú cho đến khi nào vô ngã.
Triết lý của Mật tông rất cao, buộc ta cũng phải đi tới vô ngã mới có thể đắc đạo được.
Như vậy, người tu niệm Phật vãng sanh, tu Thiền kiến tánh hay tu Mật Tông trì chú đều cũng phải tùy duyên và căn cơ mỗi người. Nhưng dù tu pháp môn nào: tu niệm Phật được vãng sanh, tu thiền thấy được chân tâm Phật tánh, hay trì chú phát khởi thần thông có thể chữa bệnh giúp người đi nữa, thì cũng phải đạt cho được vô ngã. Nếu không vô ngã thì đã thành tà đạo, thành ngoại đạo, chứ không phải đạo Phật. Cho nên tất cả pháp môn hay tông phái nào rồi cũng sẽ phải gặp nhau. Nếu không quy về một hướng, biết điểm cuối cùng của vô ngã, thì chính ta vô tình gây nên sự chia rẽ trong đạo và tội lỗi này không lời nào nói hết.
Khi đã nhận định một đích đến chung, ta sẽ biết đâu là vị minh sư chân chính. Nếu vị thầy dạy mình cách niệm Phật, ngồi thiền, hay trì chú, và cuối cùng vẫn hướng về vô ngã, về trạng thái không còn cái ta, cái của ta nữa, thì đúng là đạo Phật. Còn nếu trong lúc dạy mình tu mà không bao giờ vị thầy nhắc đến vô ngã thì đã đến lúc mình nên từ giã ra đi; cũng như thái tử đã giã từ hai vị đạo sĩ, vì không dạy Ngài tới được vô ngã. Nên dù có học hết thầy này đến thầy kia, hết tông này đến tông khác, mà không một ai hướng ta đến vô ngã, thì mình phải rút lui, để quay về con đường chân đạo. 
Chúng tôi nói như vậy vì mong các bậc tông sư khắp nơi phải luôn hướng đệ tử đi về vô ngã, vì vô ngã mới là cốt lõi của đạo Phật. Mọi tông phái chỉ là phương tiện ban đầu, ta đừng chấp vào đó mà làm mất đoàn kết trong đạo Phật. Chỉ có hướng về vô ngã, thì càng tu ta lại càng thêm tiến, càng nhận thấy rõ thân tâm an lạc, dần dần đưa đến bến bờ an vui, giải thoát; ngược lại, nếu không hướng về vô ngã, thì càng tu ta lại càng thêm sân si, tội lỗi; càng hướng dần ra biển đời đau khổ trong sinh tử trầm luân.
Các đạo tràng tu tập cũng vậy, dù theo pháp môn gì thì cũng phải đi về vô ngã. Chư Tăng Ni cũng buộc phải đi đúng đường, để Phật tử đi theo tu tập không bị nhầm lẫn mà lạc vào ngoại đạo. Chúng ta đã khai tâm cho họ trong những ngày đầu biết đạo, thì buộc phải đưa họ về nơi chốn bình an thật sự. Đó là vô ngã, không còn con đường nào khác. 
Đây chính là sức ép, mà cũng là sự khuyến khích đối với chư Tăng Ni để hướng đạo Phật về một đích đến chung. Dù chư Tăng Ni có dạy thiền, dạy niệm Phật, dạy trì chú, thì cũng phải dạy cho được vô ngã mới thôi. Vì vô ngã là con đường thật sự để đưa ta thoát khỏi trầm luân, để được vãng sanh, được hoàn toàn giác ngộ giải thoát. Vì vô ngã chính là mục tiêu tối thượng cuối cùng mà mỗi người con Phật buộc phải chứng ngộ. 
Bên cạnh đó, vô ngã còn là đạo lý, là nền tảng đạo đức cần thiết trong cuộc sống. Đây mới là điều quan trọng, chúng ta phải gieo nhân mới có ngày hái quả. Ngay trong đời sống bình thường mà mình thể hiện được đạo đức vô ngã, thì mới chứng được vô ngã, vì có nhân có quả; còn trong đời sống thường ngày mà mình không thể hiện sự vô ngã, thì vĩnh viễn không bao giờ chứng được quả Thánh A La Hán. Chúng ta phải nhớ điều này, bởi không có nhân thì làm sao có quả. 
Nhiều huynh đệ cùng tu với nhau trong một đạo tràng, rồi có người thưa với thầy trụ trì rằng mình đã đắc đạo. Vị thầy mới hỏi “con đắc đạo làm sao?” Người ấy thưa “dạ, con đắc thế này, thế này…”. Vị thầy mừng quá nên mới thông báo cho cả đạo tràng biết. Tất cả đều vui, nhưng rồi khi nhìn người ấy mọi người lại thấy ngờ ngợ, nghi nghi, không tin ông đã đắc đạo. Vì mới tuần trước, khi dự Bát Quan Trai, họ thấy ông còn tham, còn sân, còn si thì làm sao có thể đắc đạo. Dù vị thầy có khẳng định thế nào, thì họ cũng không tin, không kính, không trọng, vì không thấy được đạo đức của vô ngã thể hiện nơi ông.
Còn với người sống hiền lành thánh thiện, luôn biết dấn thân làm lợi ích cho đời, không ngại khó ngại khổ, không hơn thua tranh giành, nên ai cũng thương cũng quý. Nếu có người nói họ đã đắc đạo, thì mọi người tin liền, vì thấy đạo đức vô ngã đã hiện rõ trong từng cử chỉ, hành động của người đó. Nhân đã đủ, nên quả Thánh trổ ra cũng là lẽ đương nhiên.   
Ta thử so sánh 2 trường hợp: một cây mít quanh năm suốt tháng luôn tàn tạ, xơ xác; một cây sầu riêng xanh tốt, trổ cành mơn mởn. Việc ta nghe nói cây mít có trái, ta sẽ không tin vì nó bị sâu bọ đục khoét, lá mọc không nổi thì làm sao ra trái. Nhưng nếu nghe cây sầu riêng có trái, ta sẽ tin liền vì sự diễn tiến của nó từ lúc ươm hạt, vươn lên cây, lên cành, lên lá,..rất tốt, cây có trái là lẽ đương nhiên.
Con người chúng ta cũng vậy. Nếu người nào tu mà luôn có những biểu hiện vô ngã, sống đạo đức, thương yêu mọi người, hết lòng với tha nhân, thì ngay đến quỷ thần còn phải kính nể, huống chi là người phàm mắt thịt. Những người như vậy mới có đủ nhân lành để đắc được quả Thánh. 
Việc tu để vãng sanh cũng như thế. Đây là một dạng đắc đạo, nhưng mới ở cấp thấp, không phải ai chết cũng đều được vãng sanh. Tu mà muốn vãng sanh thì cái nhân đã gieo phải hoàn toàn tương ứng. Nghĩa là trước đó, người ta phải sống thật hiền lành, trầm lặng, thanh tịnh, biết hy sinh, vị tha và quảng đại; sống được như vậy thì khi chết mới có thể vãng sanh.  
Một người suốt cuộc đời không có dấu hiệu nào đặc biệt, không có nhân cách Thánh, không sống hiền lành hay thương yêu, giúp đỡ ai; mà khi chết, được quảng cáo vãng sanh, thì xin đừng vội tin. Chúng ta phải nhớ rõ điều này: vãng sanh cũng là dấu hiệu của Thánh. Thời gian gần đây có rất nhiều nơi cứ quảng cáo vãng sanh, được Phật rước, ta cần phải sáng suốt phân biệt trắng đen, nhận định rõ ràng việc này, để tránh sự mạo nhận và hồ nghi trong đạo Phật. 
Như có vị Thượng tọa kể với chúng tôi:
 “Bà cụ nọ sắp mất, người nhà lên mạng thấy đăng tin có một vị thầy cùng đoàn hộ niệm rất hay. Ông hộ niệm cho ai thì người ấy sẽ được vãng sanh liền. Người nhà mời vị thầy đó đến, Thượng tọa cũng tới xem vị thầy kia cùng đoàn hộ niệm ra sao.
 Cách của ông là thế này: ông không cho người bệnh ăn uống gì cả, lỡ có tiêu tiểu cũng không cho dọn dẹp, hễ mệt thiếp đi thì lại lay lay, bắt họ thức dậy để nghe tiếng niệm Phật. Người bệnh vật vã, đau đớn, bức xúc, phiền não vô cùng, nhưng ông không cho người nhà đụng vào người, vì như vậy người bệnh chết sẽ không thể vãng sanh.
Ông làm liên tục trong suốt 10 ngày, mùi hôi thối nồng nặc không thể nào tưởng tượng được. Cuối cùng, người nhà không chịu đựng nổi, nên hỏi ý kiến Thượng Tọa. Thượng Tọa bảo gia đình hãy cho đoàn đó ra về, rồi nhờ các vị thầy khác đến dọn dẹp, rửa ráy sạch sẽ, cho cụ ăn uống, rồi hộ niệm vài ngày. Sau đó thì cụ mất. 
Thượng tọa mới kết luận: đây không phải là hộ niệm vãng sanh, mà là bức tử, giết người, nhưng lại mượn danh nghĩa của đạo Phật là hộ niệm vãng sanh. Hình thức này cũng là một loại giết người nhưng chưa bị ai truy tố thôi. Đạo Phật thật sự không đời nào lại lạ lùng như vậy”.
Đây cũng là những chiêu bài lừa đảo trong tôn giáo, vì Phật tử ngày nay đa phần đều thích vãng sanh; mà hễ có thích, thì những trò lừa bịp, dụ dỗ sẽ có cơ hội phát sinh. Cũng như ta mê trúng số quá, thì sẽ bị dụ mua nhầm vé số giả; hay mê kinh doanh nhà đất, thì bị dụ mua đất giá cao mà thực chất lại rất rẻ. Cứ hễ nhiều người mê một cái gì, thì cái đó lại xuất hiện thành phong trào và thêm một lớp người chuyên lừa đảo. 
Xã hội như vậy và tôn giáo cũng thế. Rất nhiều giáo phái xuất hiện và lừa đảo khắp nơi. Cũng là thầy tu đàng hoàng, cũng đầu tròn áo vuông, dắt một đoàn Phật tử đi quảng cáo nói, ‘hộ niệm đâu là vãng sanh tới đó’, nhưng thật sự chỉ là lừa đảo. Vì thế, nếu ai hỏi ta “tu để làm gì”, thì phải nói “tu để vô ngã”, ta sẽ không bị mắc lừa; vì vô ngã là không còn ham thích, không muốn gì nữa, nên không có cách gì lừa được. 
Trái với đạo đức vô ngã là những người thích thể hiện bản ngã. Trong một đạo tràng, ai hay sân si, bực bội, nói năng gắt gỏng, khó chịu, thì huynh đệ xa lánh. Ví dụ như Thầy kêu mình quét sân thì mình quét. Có ai quét sân sạch tuyệt đối không? – không, nhiều khi cũng sơ suất. Rồi người đó làm ra vẻ như là thầy của mình, nói, “nè, chị quét sao mà còn dơ quá vậy, đàn bà con gái gì mà hư quá…” Nghĩa là họ cứ tìm chuyện này chuyện nọ để dạy đời. Nhiều khi chuyện họ không lo mà tối ngày chỉ lo chuyện thiên hạ, hay lên lớp, chê bai, tỏ vẻ là mình hay và hoàn hảo. Đây là loại người muốn thể hiện bản ngã, thích la người này, trách người kia, nên không ai muốn sống gần. Trong cuộc sống gia đình cũng vậy, người nào cứ đụng một chút là bực bội, tự ái, sẽ gây phiền não và làm khổ bao người thân quanh mình. 
Vô ngã trong đời sống
Người đệ tử Phật phải tu thế nào để ngay trong đời sống hằng ngày, ta phải dần đạt đến một đạo đức vô ngã. Dù mình vẫn chưa vô ngã hoàn toàn, nhưng cũng mang lại niềm vui cho mọi người xung quanh. Người mà tâm luôn thanh tịnh, bản ngã nhỏ, biết nhường nhịn, hiền lành thì sẽ luôn đem lại niềm vui, sự bình yên, dễ chịu cho người khác. Họ không bao giờ rầy rà phiền trách, không nói nặng nói nhẹ, không trách móc chê bai, hoặc hơn thua trong bất cứ việc gì. Nếu phải có trách nhiệm dạy dỗ, thì họ nghiêm khắc nhưng lòng đầy từ bi, khác với người có bản ngã, hay trách móc chê bai vì trong đó có ẩn ý hơn thua.
Đây cũng là lý do mà trong đạo Phật tu sĩ không được phép nói lỗi, hay chê bai lẫn nhau. Khi chê bai, chỉ trích nhau là lúc bản ngã có cơ hội bộc phát, ta chỉ thấy khuyết điểm của người khác mà không thấy cái dở ở chính mình. Đó là căn bệnh muôn đời của chúng sinh, nên mình không nên nói lỗi nhau để ngăn trừ bản ngã của mình lại.
Có thể ta tu vẫn chưa đắc đạo, chưa chứng Thánh, nhưng mình cũng phải dần dần đạt được một vài biểu hiện của đạo đức vô ngã, như sau: 
Sống vị tha 
Người có bản ngã càng nhiều thì sống càng ích kỷ, chỉ lo cho mình, chẳng đoái hoài hay quan tâm đến ai; nên người bản ngã càng nhỏ thì càng vị tha, luôn quan tâm và chăm lo cho người khác.  
Ta chỉ cần nhìn vào tâm thì sẽ biết rõ mình sống vị tha hay vị kỷ. Mỗi khi đến chùa thì mình thường lo tìm chỗ ngồi tốt, hay gặp chư Tăng Ni chiếm cảm tình để được ưu tiên, thì biết ngay ta là người vị kỷ, và bản ngã rất lớn; còn mình vào chùa chỉ biết lo cho huynh đệ, mong sao huynh đệ đến tu càng lúc càng đông, ai cũng vui vẻ thoải mái, tiến tu, thì tức là mình đã sống vị tha và bản ngã đang dần nhỏ lại.
Những lúc có khóa tu đông đảo là những cơ hội để ta kiểm soát và đánh giá tâm mình. Sự va chạm, tranh giành hay nhường nhịn luôn là yếu tố bộc lộ rõ nhất cái tôi của mỗi người thật sự lớn hay nhỏ. Nếu chỉ có một vài người hay ở một mình, thì bản ngã rất khó để nhận định chính xác. Do đó, hễ nói tới tu, chúng ta rất cần một cộng đồng đông đảo để đánh giá đúng bản ngã của mình ra sao. Nếu giữa chốn đông người mà ai có thế nào cũng mặc kệ, ta chỉ biết có bản thân mình, thì rõ ràng biết ngay mình sống rất ích kỷ và cần phải tu tập nhiều thêm. 
Sống nhẫn nhục 
Sống trên đời chẳng ai luôn luôn được khen, mà lắm lúc còn bị chê, vì muôn người, muôn ý. Tâm lý phàm phu thường thích được khen, nên hễ bị chê thì lại thấy buồn, rồi sinh tâm chán ghét. Ta phải tu làm sao để dửng dưng giữa lời khen, tiếng chê, mặc cho ai muốn nói gì thì nói, mình cũng không màng đến. Ta phải vượt qua được cửa ải này thì mới đi tiếp cho hết con đường đạo; còn ngay cái ải khen-chê mà tâm còn động, thì chặng đường Phật đạo vẫn còn rất xa xôi.
Như khi có người hỏi, “anh đi đâu vậy?” – “tôi đi chùa tu một ngày an lạc”, họ mới khen mình, “anh giỏi thật đó, tôi không sao bằng anh được”, mà mình cảm thấy sung sướng, thích thú, thì coi như mình thua; hoặc cũng câu hỏi và trả lời đó mà có người nói xóc óc mình, “đúng là cọp tu, sấu tu, chứ thằn lằn, rắn mối đâu có tu làm chi. Anh hung dữ, anh quậy quá, anh sống ác quá nên giờ anh đi tu là phải rồi”.  Người ta chê một câu, mà mình thấy tức, thấy bực bội, rồi cãi ngang cãi dọc, thì mình cũng thua. Mình phải cố gắng tu tập thế nào để dù được khen hay lỡ bị chê thì lòng vẫn bình thản, vẫn thấy mình lúc nào cũng kém dở, mà thanh thản vượt qua ải khen-chê.
Nhưng cửa ải này không chỉ dừng lại ở chuyện khen chê mà còn nhiều chuyện rất bức bối và khó chịu khác. Như có những điều mình không làm mà tự nhiên người ta khăng khăng kết tội, vu khống, mà mình vẫn phải giữ tâm bình thản như không, không động, không buồn. Sự thử thách này còn gay go và khó khăn hơn sự chê bai rất nhiều. Không những ta phải luôn giữ tâm bình thản để vượt qua lời khen tiếng chê, mà còn phải vượt qua cả sự oan ức nữa. Có khi sự oan ức là vô tình người ta hiểu lầm, nhưng cũng có khi sự oan ức là do mưu tính, có kế hoạch, thì còn lớn lao hơn rất nhiều. Thế nên, dù cho bất cứ chuyện gì xảy ra, lúc nào ta cũng phải luôn giữ tâm thanh tịnh. Đó mới đúng là đạo đức của vô ngã.   
Ở các khóa học hè do chùa chúng tôi tổ chức, chúng tôi yêu cầu huynh trưởng bắt các em học sinh phải hít đất, thụt dầu, quỳ nhang…ngay cả khi chúng không có lỗi. Chúng tôi thường nói,“lớn lên tụi con phải đối diện với nhiều nghịch cảnh của cuộc đời. Có rất nhiều điều tụi con không làm mà vẫn bị người khác kết tội, lúc đó tụi con sẽ bức xúc, chịu không nổi, mất bình tĩnh, rồi làm bậy là tụi con sai; nên ngay từ bây giờ, tụi con phải tập chịu đựng sự oan ức, nhiều khi mình không có lỗi mà bị huynh trưởng quở phạt, thì lòng vẫn vui, vẫn bình thản mà chịu phạt. Các con phải tập chịu đựng sự oan ức mà không cần biện minh. Sau này lớn lên, cuộc sống dù khó khăn, nghịch cảnh thế nào thì tụi con cũng sẽ sống được trong Chánh pháp”. 
Đó chính là đạo đức của vô ngã, và điều này thật sự rất quan trọng. 
Chúng ta phải gieo được cái nhân vô ngã, thì mới có ngày hái được quả vô ngã. Nếu ngay trong đời sống mà ta chưa thành tựu được những đạo đức vô ngã này, thì đừng nói đến chuyện tu hành cao siêu trong Thánh Đạo.
Cũng như mình chưa siêng năng phục vụ mọi người thì đừng bàn đến chuyện diệt ngã để sống đời vô ngã. Ta còn lười biếng chính là còn vị kỷ, không thích phục vụ ai là vẫn còn ích kỷ. Người vị tha sẽ luôn siêng năng và sống vì người khác; trừ khi nào tuổi già sức yếu, họ chỉ có thể làm những việc nho nhỏ, còn bình thường họ rất thích được phục vụ mọi người, có thể đó chỉ là bưng giùm ly nước, hay xới một bát cơm, nhưng họ rất hạnh phúc.
 Chúng tôi biết một số Phật tử sống đời sung túc, có người ăn kẻ ở phục vụ, hầu hạ chu đáo, nhưng khi tới chùa vẫn rất hòa đồng, thường phụ bưng cơm, rót nước lên mời khách. Họ không hề chấp sự giàu sang của mình, vẫn vui vẻ khi phục vụ mọi người. Sự siêng năng đó chính là dấu hiệu của đạo đức vô ngã. Khi ta tới chùa mà còn chấp mình giàu, mình có người hầu kẻ hạ, rồi chỉ làm khách, chỉ thích trò chuyện với Thầy trụ trì, thích uống nước đàm đạo, ra vẻ đẳng cấp cao, thì bản ngã mình rất lớn. Cách sống tự cao, kiêu mạn, luôn thấy mình quan trọng…sẽ giết chết mọi công đức trên con đường tu tập và khiến mình sống xa đạo dần.
Với những người hiểu đạo, khi họ đến chùa hay ở bất cứ đâu, ta luôn thấy họ sống trầm lặng, tâm bình thản, giản dị và an nhiên. Họ rất thích được giúp đỡ hay phục vụ người khác. Họ làm những chuyện vụn vặt mà không cần ai hay, ai biết, miễn sao đó là công việc phụng sự mọi người. Nên khi họ đến chùa thì hầu như họ chìm trong bóng tối, chìm trong cát bụi, mất hút, không ai biết về họ, về đẳng cấp của họ, mà chỉ có chư Phật, chư Bồ Tát biết rõ họ, thương họ và gia hộ cho họ mà thôi. Vì sao vậy? Vì họ đã quên chính họ, không còn thấy mình và người khác nhau nữa. 
Đó là những con người vĩ đại, sống rất đạo đức, vị tha và vô ngã – những người con Phật chân chính.
Làm phước nhưng không cầu phước
 Người đang tiến trên con đường vô ngã thường luôn làm phước rất nhiều mà không cầu quả báo cho mình. Còn người phàm phu thì hoàn toàn ngược lại, cứ làm được một chút phước thì lại khởi tâm muốn được hưởng phước, nên hay chấp công, chấp vào những việc thiện mình thực hiện; hễ họ ra sức giúp ai thì nhớ mãi, nhớ từng giờ, từng khắc, rồi lại đòi hỏi người được thọ ơn phải luôn luôn nhớ đến ơn họ. Ví dụ vào chùa, họ nói: “sao bữa nay Thầy không chịu tiếp tôi, tháng vừa rồi Thầy xây chùa tôi cúng 50 bao xi măng, bữa nay tôi vô chùa Thầy lơ lơ tôi à”. Như vậy là chấp công, thầy trụ trì có quá nhiều việc, 50 bao xi măng đó Thầy không nhớ đâu, nhưng mà ai nhớ? – Phật nhớ, chư Thiên nhớ. Thầy trụ trì thì có thể quên, nhưng Phật, chư Thiên thì luôn biết rõ, nhớ rõ không sót một điểm nào.
Cho nên, người Phật tử khi phát tâm cúng dường xây chùa, hay góp công, góp sức để hộ trì Tam Bảo, thì nên quên luôn và không cầu phước. Tuy nhiên, những ai phát tâm làm việc thiện, tạo phước, thì dù việc nhỏ việc to, nhân quả sẽ luôn ghi nhận tất cả. Chúng ta hãy tập làm phước, nhưng không chấp công, không nhớ đến những việc mình đã làm. 
Như năm vừa rồi mình cũng đi phụ đắp đường, bắc cầu, xây nhà cho người nghèo; năm nay bỗng nhiên giật mình nhớ lại, thì mình phải hồi hướng liền, “xin Phật từ bi gia hộ cho con, năm qua con có làm được một số công đức, con xin hồi hướng công đức đó cho cha mẹ con được về cõi an lành, sư phụ của con luôn khỏe mạnh, công việc Phật sự như ý, cùng tất cả Pháp giới chúng sinh đều được trọn thành Phật đạo”, và không hồi hướng bất cứ điều gì cho mình cả. Nếu chúng ta không nguyện lời khấn cầu đó, thì phước đã gieo sẽ tự đi vào cõi nhơn thiên hữu lậu, thì kiếp sau ta sẽ được phước có nhà cao cửa rộng, sống giàu sang sung sướng, sẽ rất uổng phí. Ta hãy hồi hướng để phước đi về cõi tâm linh giác ngộ, thành phước vô lậu của Thánh quả giải thoát, thì sẽ tốt hơn nhiều. 
Việc mình hồi hướng, mà không cầu phước cho bản thân cũng chính là đạo đức của vô ngã. Những ai làm phước nhưng luôn chấp công, thì bản ngã sẽ ngày một lớn dần. Như nói, “chà, bữa nay mình chưng hoa cúng Phật, kiếp sau chắc mình sẽ làm hoa hậu”, đó là cầu phước; hoặc Thầy kêu đi đắp đường, mình nói, “chà, bây giờ đắp đường mai mốt mình sẽ có xe hơi xịn để đi”, tức là trong lòng cứ cầu phước, cứ tính toán quả báo sắp tới, thì như vậy là bản ngã ta rất lớn. 
Chính cái ý nghĩ sai lầm đó khiến ta bị tổn phước và rơi vào ma đạo. Hễ trong tâm ta vẫn còn cầu phước, thì ma vẫn có chỗ để sai sử tâm mình. Vì thế, chúng ta phải luôn siêng làm phước nhưng không hề cầu phước, được như vậy thì chư Phật, chư Bồ Tát sẽ luôn dẫn dắt và tiếp độ mình. 
 Sự thông cảm 
Sự thông cảm cũng là biểu hiện của đạo đức vô ngã, là việc ta luôn đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để thấu hiểu và cảm thông với họ hơn.  
Như chúng tôi biết có một cô bé hung dữ, chanh chua và đanh đá. Chúng tôi đã rầy la, nói: “việc con hay chê bai, chỉ trích người khác là sai, mà con lại còn chanh chua, đanh đá nữa, và đây là cái lỗi của con. Nếu cứ tiếp tục sống như vậy thì càng lúc con sẽ càng tổn phước. Nói là lỗi của con, nhưng thật sự, không phải hoàn toàn là do con gây tạo. Tại sao vậy? – Vì ở lứa tuổi này, từ lúc nhỏ, bạn bè chơi với nhau rất thích đem chuyện người khác ra đàm tiếu, chê bai, để tự thấy mình hay, mình giỏi. 
Thầy biết được điều đó, vì có lần Thầy nghe mấy đứa con của Phật tử bằng lứa tuổi của con bây giờ nói chuyện với nhau. Cách nói chuyện của chúng là cứ thích chê bai người khác để chứng tỏ là mình hơn. Con sống qua giai đoạn đó, và con bị tiêm nhiễm, để ngày hôm nay trở thành cái nghiệp của con. Nếu nghiệp này không sửa hết, con sẽ cô độc cho tới già, tới chết, qua cả kiếp sau. 
Cái hơn thua, chanh chua, đanh đá của con sau này sẽ không ai thương con; càng lớn tuổi lại càng cô độc, anh chị em rời bỏ, con cháu cũng không thương. Con sẽ sống tuổi già trong cô quạnh rồi chết, qua kiếp sau tiếp tục cô độc vì sự đanh đá này, và đó chính là lỗi của con. Nhưng xét cho cùng, không phải lỗi của con, chỉ vì con bị lây nhiễm bởi thế hệ mà con đang sống. Thế nên, Thầy thương con mà không trách, nhưng con phải sửa cho bằng được, nếu không sửa, thì tự con đã làm tiêu tan cuộc đời mình”.
Sau khi nghe chúng tôi khuyên răn thì cô bé bật khóc, nhưng sự thực rõ ràng sẽ như vậy. Điều quan trọng ở đây là chúng tôi rầy la nhưng trong lòng vẫn thương yêu, thấu hiểu. Vì chúng tôi hiểu nên chúng tôi không ghét, mà rất thông cảm với lỗi lầm, sai quấy đó. Thật ra, mọi sự việc đều có nguyên nhân và nguồn gốc sâu xa của nó. Nếu chúng ta thấy ai có lỗi, rồi lại vội lên án, khiển trách, thì mình thật sự chưa có được đạo đức của vô ngã. 
Biết đặt mình vào hoàn cảnh của người, nên dù người có lỗi mà mình vẫn không ghét; chắc hẳn có một lý do gì đó khiến người ta phạm tội chứ không phải tự nhiên. Ngay cả tên ăn trộm cũng vậy, lỡ như bắt được ăn trộm, khi ta nhìn vào ánh mắt, hay nghe lời nói, thì ta cũng sẽ tìm ra biết bao lý do đưa đẩy người ta vào con đường trộm cắp. Ta đừng vội mắng nhiếc hay đánh đập mà hãy chân thành hỏi rõ ngọn ngành, vì sao, cớ gì, họ phải làm như vậy. Chắc chắn sẽ có rất nhiều lý do để ta thông cảm cho họ. Ta thông cảm, không ghét, nhưng bắt họ phải sửa và đôi lúc buộc lòng phải thi hành pháp luật để răn đe người khác.  
Để thông cảm được cho hoàn cảnh của người khác, thì ta đừng nên chấp vào vị trí hay địa vị của mình khi xử sự với mọi người. Sự thông cảm chỉ thật sự có được khi ta biết đặt mình vào hoàn cảnh của người khác. Làm được như vậy thì mình mới vô ngã, còn vẫn chấp cái ta, cái của ta nhiều quá, thì khó lòng mình thông cảm với ai được. 
Cho nên, thông cảm  cũng là một đạo đức của vô ngã. Người mà trong cuộc sống lúc nào cũng biết quên mình để hiểu được người khác, là dấu hiệu của đạo đức vô ngã. Những người như vậy rất dễ đắc đạo.
Một phàm phu có thể chứng đạo khi hội đủ cả 3 yếu tố “Tín-Hạnh-Nguyện” trên con đường tu tập. Trong đó, “tín” là niềm tin, tin vào chánh pháp, tin chư Phật vì từ bi, thương yêu chúng sinh mà thuyết đạo; “nguyện” là lời nguyện, là sự mong cầu đắc đạo để gia hộ cho tất cả chúng sinh; còn “hạnh” chính là “đạo đức vô ngã”, là cách sống không còn cái ta, cái của ta, mà đã hoàn toàn quên mình vì lợi ích tha nhân. Nếu mình chỉ ôm khư khư một câu niệm Phật, chỉ có niềm tin, chỉ có ước nguyện, thì liệu có thể đắc đạo hay vãng sanh được không? Chắc chắn là không, bởi chưa đủ nhân thì làm sao trổ quả.    
Vô ngã trong tu tập tâm linh
Một vấn đề rất quan trọng nữa mà chúng ta cần nhớ là sự vô ngã trong công phu tu tập tâm linh. Đây là điều tối quan trọng trong đạo Phật. 
Một lần nọ, ngài La Hầu La- là đệ tử và cũng là con, đi theo Đức Phật khất thực. Hai người cùng ôm bát đi trên đường, trông như sư tử chúa cùng đi với con mình, đẹp và hùng dũng lạ thường. Vừa đi, Đức Phật vừa dạy:“Này La Hầu La, sắc là vô thường, không phải là ta, không phải là của ta (thân này là vô thường, không thật có, nên không có gì là chủ). Này La Hầu La, thọ là vô thường, không phải là ta, không phải là của ta (thọ là cảm giác vui buồn, không có chủ thể, nên không thật có). Này La Hầu La, ý tưởng là vô thường, không phải là ta, không phải là của ta (mọi suy nghĩ đều là vô thường, không có chủ thể, nên không thật có). Này La Hầu La, các hành là vô thường, không phải là ta, không phải là của ta (“hành” là sự suy luận, sáng tạo trong tâm mình, không có chủ thể, nên không thật có). Này La Hầu La, thức là vô thường, không phải là ta, không phải là của ta (“thức” là cái biết của mình, đều là vô thường, không có chủ thể, nên không thật có). 
Đức Phật thuyết xong, ngài La Hầu La dừng lại nói:
 -Bạch Thế Tôn, xin cho phép con quay về Tịnh xá, con không đi khất thực nữa ạ”
- Vì sao vậy, La Hầu La?
- Bạch Thế Tôn, có ai nghe được đạo lý này rồi, mà còn có thể nghĩ tới việc ăn uống nữa chăng? 
Đức Phật đồng ý, ngài La Hầu La quay về Tịnh xá, rồi ngồi thiền suốt từ sáng tới chiều, chiêm nghiệm đạo lý về Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức, tức từ thân cho tới tâm này, không một yếu tố nào là ta, hay của ta. Khi Đức Phật đi khất thực và thuyết Pháp trở về, Người thấy ngài La Hầu La vẫn còn ngồi thiền, nên Người lại dạy tiếp: 
“Này La Hầu La, hãy quán niệm hơi thở vào, hơi thở ra. Ai có thể quán niệm hơi thở vào, hơi thở ra, sẽ được nhiều lợi ích. Này La Hầu La, hơi thở vào, ta biết hơi thở vào; hơi thở ra, ta biết hơi thở ra. Hơi thở vào dài, ta biết hơi thở vào dài; hơi thở ra dài, ta biết hơi thở ra dài. Hơi thở vào ngắn, ta biết hơi thở vào ngắn; hơi thở ra ngắn, ta biết hơi thở ra ngắn. Này La Hầu La, hãy quán niệm hơi thở như thế, sẽ được lợi ích lớn”.
Đức Phật thuyết xong, ngài La Hầu La liền định tâm quán sát hơi thở, và được chứng ngộ, đắc quả A La Hán. 
Ngài La Hầu La suốt từ sáng sau khi quay lại tịnh xá đã ngồi thiền suy nghiệm lý vô thường, vô ngã của 5 uẩn. Buổi chiều khi Phật dạy tiếp quán niệm hơi thở, ngài nhiếp trong hơi thở, và ngay đêm đó Ngài chứng luôn thánh quả A La Hán. 
Đây là một sự kiện đắc đạo phi thường của ngài La Hầu La, từ sự tu tập tâm linh vô ngã. Cho đến hôm nay, bài kinh đó vẫn luôn là viên ngọc chói sáng giữa chốn thế gian vô minh, mê muội. Chúng ta là những đệ tử Phật, không thể không nắm vững đạo lý này để cùng quyết chí thực hành tu tập. Ta có duyên phúc được nghe lại những lời dạy quý báu của Đức Phật, thì hãy đem hết tất cả tấm lòng, đem hết tất cả sự tôn kính của mình, mà hướng về Pháp Bảo vi diệu đó. 
Mọi người hãy suy nghiệm về vô ngã trong công phu tu tập tâm linh, hãy lắng lòng quan sát, chiêm nghiệm lại thân mình, để thấy thân này vô thường, ngày nào rồi sẽ chết, hơi thở rồi sẽ dừng. Xác thân chết thì thịt bắt đầu thối rửa bốc mùi hôi hám, côn trùng rỉa rút,…rồi theo thời gian năm tháng sẽ mục rữa, hòa vào đất bụi, không còn gì cả, chỉ còn lại bộ xương khô; nhưng bộ xương khô cũng chỉ tồn tại một thời gian nào đó rồi cũng tan thành tro thành bụi, và biến mất. Nghĩa là tất cả những gì cấu tạo nên thân này rồi cũng sẽ quay về với đúng bản chất của nó, vốn dĩ chỉ là cát, là bụi mà thôi. 
Chúng ta phải suy nghiệm lý vô thường thật sâu sắc, vì biết thân vô thường chính là tu tập vô ngã. Khi suy nghiệm rõ thân này là vô thường, không thực có, cao hơn là thấy được yếu tố sắc-thọ-tưởng-hành-thức thật không phải của ta, nên mình không chấp, không vịn vào đó để dung dưỡng cho “cái tôi”, “cái ta” không thực này. Làm được như vậy thì chúng ta đã dần đạt được đạo lý vô ngã trong tâm linh, và sự vô ngã trong đạo đức cũng dần được thể hiện. Chúng ta phải nhớ, chỉ khi nào mình đạt được sự vô ngã trong tâm linh, thì mới có thể sống trong trong sự vô ngã của đạo đức. 
Nên người nào trong công phu tu tập thường hay suy nghiệm về thân vô thường, là sanh-già-bệnh-chết, thì người đó đã bắt đầu đánh phá, diệt trừ, và đốn bỏ hẳn bản ngã của mình từ gốc. Có thể họ vẫn chưa vô ngã hoàn toàn, nhưng đã thấy đạo đức vô ngã hiện ra dần ngay trong cuộc sống. Họ sống yêu thương hơn, biết nhường nhịn hơn, vị tha hơn, thông cảm hơn, và từ bi hơn với tất cả mọi người. 
Quá trình tu tập phải được phối hợp nhịp nhàng theo đúng trình tự hợp lý, mới có thể đạt được kết quả cao. Ta có thể vừa ngồi thiền, vừa niệm Phật, vừa quán thân này vô thường, vừa theo dõi hơi thở ra vào, thì tâm mình sẽ được an tĩnh mà xa dần ngã chấp. Đây là lời dạy cực kỳ quí giá, một đạo lý cao siêu, tuyệt diệu được truyền dạy từ Đức Phật kính yêu của chúng ta, một vị giáo chủ vĩ đại nhất, một vị Thầy của cả Trời-Người. Tuy đã trải qua bao nhiêu nghìn năm, Đạo Phật vẫn luôn vững vàng, sáng tỏ, bao nhiêu vị Thánh đã được chứng đạo cũng từ  những đạo lý sâu xa, vi diệu này. 
Chúng ta cũng vậy, cũng sẽ suy nghiệm lời Đức Phật dạy cho ngài La Hầu La: “Này La Hầu La, sắc (thân) là vô thường, thọ (cảm giác) là vô thường, tưởng (ý tưởng) là vô thường, hành (suy luận) là vô thường, thức (cái biết) là vô thường”, và cũng sẽ đi theo những bước chân ngài La Hầu La để lại, để đạt được tâm linh vô ngã. Chỉ khi nào ta đạt được vô ngã, thì mới thật sự đi đúng chánh đạo mà Đức Phật đã dạy; còn những phương tiện, những pháp môn khác chỉ là những cánh cửa tùy duyên, tùy căn cơ, để mỗi người bước chân vào đạo mà thôi. 
Nếu ta thích niệm Phật thì thầy dạy ta niệm Phật; thích ngồi thiền thì thầy dạy ta ngồi thiền; thích trì chú thì thầy dạy ta trì chú; còn thích tụng kinh thì thầy ta dạy tụng kinh; nhưng cái lõi của chánh Pháp vẫn là vô ngã.
Người không có trí tuệ khi nghe những lời dạy đó sẽ không thể xúc động mãnh liệt như ngài La Hầu La từng xúc động. Mặc dù chúng ta không đủ trí tuệ như Ngài, không đủ căn cơ, không đủ duyên phước, nhưng vẫn biết “đây là cái lõi của chánh Pháp”, nên ta cũng nguyện với Phật sẽ đi đúng lộ trình này để đến được bến bờ giải thoát.
Ví dụ, chúng ta niệm Phật thì phải niệm Phật thế nào để có thể đạt được vô ngã? Ngài La Hầu La đã suy nghiệm đạo lý vô ngã trước, rồi mới đi vào hơi thở, và đắc đạo luôn. Bây giờ, ta cũng làm theo như ngài, cũng ngồi niệm Phật, cũng quán xét, suy nghiệm thân tâm này là vô thường, rồi mới bắt đầu an trú trong câu niệm Phật: “Nam Mô A Di Đà Phật”, và phải niệm làm sao để từng chữ, từng chữ hiện ra rõ ràng, không còn điều gì khác. 
Đến lúc đó, chúng ta sẽ phải òa khóc, vì suốt 10 năm qua ta niệm Phật mà chưa từng biết câu niệm Phật là gì? Vì sao vậy? Vì ngày nào mình cũng niệm Phật, nhưng tâm lại luôn đan xen bao nhiêu tạp niệm, vọng tưởng chập chùng. Ngày hôm nay, từng chữ, từng chữ mình niệm hiện ra rõ ràng, không có tạp niệm xen vào, nên hễ thốt lên chữ nào thì chữ đó lại như viên ngọc hiện ra lấp lánh, tỏa sáng khắp nội tâm. Chỉ có 6 chữ thôi, như viên ngọc hiện ra rồi biến mất, không còn người niệm, không còn ta, cũng không có Phật lắng nghe ta niệm, đó mới chính là niệm Phật vô ngã. Và lúc bấy giờ, sau 10 năm ta mới hiểu thế nào là niệm Phật.
Để niệm Phật đúng cách thì ta phải niệm trong thanh tịnh, không dồn, không ép; khi muốn ngừng, thì phải ngừng liền. Như lỡ mình niệm Phật được một hồi, tâm đã an trú trong câu Phật hiệu, mà mình cần phải đi vệ sinh, thì dứt khoát phải ngưng niệm ngay. Tại những nơi ô uế thì mình chỉ được phép quán thân bất tịnh, vô thường, dứt khoát tâm không được niệm Phật, vì như vậy sẽ làm mình tổn phước. Đó là vô ngã trong niệm Phật.
Còn trong câu trì chú thì sao? Để đạt được sự vô ngã trong trì chú là khi niệm câu chú “Án Ma Ni Bát Di Hồng”, thì từng chữ, từng chữ, cũng phải hiện ra như viên ngọc hiện giữa hư không rồi biến mất, không có tạp niệm, không có người, không có ta, và cũng không có câu trì niệm. Niệm mà như không niệm, tâm hoàn toàn rỗng rang, thanh tịnh. Đó là vô ngã trong trì chú.
Thiền cũng vậy, ban đầu ta cũng phải suy nghiệm thân này vô thường, tâm này vô thường; rồi bắt đầu biết từng hơi thở vào, từng hơi thở ra; hơi thở vào biết rõ hơi thở vào, hơi thở ra biết rõ hơi thở ra, mà không cố gắng điều khiển, không cố gắng kéo cho dài, không cố gắng ép cho êm. Biết rất rõ từng hơi thở vào, từng hơi thở ra, biết từng hơi thở vào ra như thế mà vẫn biết thân này vô thường. Đó là vô ngã trong công phu thiền định.
Xin nhắc lại: Trước khi trì chú, niệm Phật, hay ngồi thiền, ta cũng đều phải quán thân vô thường, thấy thân này là do duyên hợp, tâm này không có thật, cái ta này không thật, nên không có gì là ta, là của ta. Mình phải suy nghiệm sâu sắc đạo lý này rồi mới từ từ nhiếp tâm vào định, nhiếp tâm trong câu niệm Phật, nhiếp tâm trong câu thần chú.
Và như vậy, người nào vừa có được sự vô ngã trong đạo đức, lại vừa có được sự vô ngã trong công phu tu tập tâm linh, thì chắc chắn sẽ đạt được quả tối thượng với Thánh vị cao siêu. Một khi đã chứng đắc những Thánh vị cao siêu, thì không ta, không người, không trời, không đất, mà ngay nơi cõi Ta Bà này đã là Tịnh Độ Tây Phương cực kỳ an lạc.










LỜI KẾT
Chân lý của đạo Phật là những gì hữu hình sẽ hữu hoại, đều là vô thường, nên chỗ nương tựa thực sự của chúng ta không phải là thành vách, là sự nghiệp, tài sản, mà chính là tinh thần của Đức Phật, của những lời chỉ dạy vàng ngọc mà hơn hai ngàn năm qua, biết bao con người đã nương vào để sống đời an vui, hạnh phúc. Giá trị của đạo Phật không phải dựa trên vật chất, trên những hình thức tồn tại, mà chính là những giá trị cao đẹp trong tâm hồn của người đệ tử Phật, những giá trị ấy sẽ mãi soi sáng biết bao con người muốn quay đầu hướng thiện trong khắp nẻo luân hồi sinh tử, để vươn lên sống theo tinh thần vô ngã thương yêu.
    	 Cho nên, kể từ đây về sau tất cả chúng ta sẽ luôn tỉnh giác soi xét tâm mình, để không bị cái ngã lừa gạt mà mất đi công đức. Ta càng tỉnh giác giữ tâm được bao nhiêu thì mọi phước đức lại càng giữ trọn được bấy nhiêu. 
Chúng ta đã nói với nhau về những biểu hiện của đạo đức vô ngã rồi, thì tất cả phải cố gắng cùng nhau tu tập, phải thực hiện cho bằng được đạo đức vô ngã, vì phải gieo nhân mới có ngày hái quả. Dù ta muốn vãng sanh, hay chứng đắc Thiền định, thì đều buộc mình phải sống vô ngã. Chỉ có cách sống vô ngã mới có thể làm rúng động cả trời đất, và đắc đạo được. Ta không thể chỉ niệm Phật, trì chú liên hồi mà có thể vãng sanh, phát sinh thần thông, hoặc cứ ngồi thiền liên tục, là sẽ được giải thoát.  
Chúng ta đều hiểu rằng: con đường vô ngã rất lâu xa, diệu vợi. Người nào hôm nay nghe đến đạo lý Vô Ngã, mà có thể hiểu được, có thể khát khao chinh phục được, thì hạt giống Bồ Đề đã gieo vào trong tâm họ và bắt đầu phát triển. Kể từ hôm nay, người đó thật sự đã đặt chân trên con đường Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, con đường đưa đến sự giải thoát hoàn toàn bản ngã, không còn “cái ta” mà chỉ còn một khối thương chung nhất. 
Pháp giới là Vô Ngã
Pháp giới là Tình Thương 
Lòng từ trải muôn phương
Tâm Bồ đề Vô thượng.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
                   
		Sai một ly đi  một dặm (phần B)

Bởi vì phước chỉ có khi ta làm lợi ích cho con người, còn ta ngồi 1 chỗ mà ta tịnh được tâm ta thì ta chỉ có cái đức mà thôi, tức là ta chỉ có cái đạo đức bên trong của mình. Mà cái đức đó chưa đủ để tạo thành cái may mắn vượt bậc trong cuộc đời của ta được. Cái phước mới làm cho cuộc đời ta được may mắn vượt bậc, mà cái phước là phải do ta vất vả làm lợi ích cho con người. Cho nên cái niềm tin mà chỉ ngồi một chỗ tụng một vài bài Kinh, hay niệm một vài câu Phật mà có phước vô lượng thì cái niềm tin đó nó là sự thụ động sai lầm trong một ly, cả cuộc đời ta coi vậy mà không còn phước nữa, và kiếp sau cũng không có phước nữa. Những người xung quanh ta cũng bị ảnh hưởng cái lối sống thụ động của ta và không được hưởng cái điều lợi ích từ nơi ta. 

Có người nói trước khi ba con tu ba con còn biết lo cho con cái gia đình, từ khi ổng tu rồi ổng chẳng làm gì hết chuyện gì cũng vất hết cho tụi con phải gồng, phải gánh. Bắt đầu con thấy có lời phàn nàn, có những lời khó chịu và người xung quanh mình bị ảnh hưởng. Ví dụ như nhiều khi Thầy mình bảo đảm là như vậy có phước. Thầy nói trong Kinh nè con, bảo đảm là có phước nhưng mà như Phật nói là đừng tin vì luật nhân quả khắc khe hơn rất là nhiều. 

Chúng ta nghe cái câu chuyện này xong rồi chúng ta mới thấy sợ. Có một ông cư sĩ ở trong Pháp hội của Ngài Thiên Thai, thì ông là người cư sĩ công quả cho nên ông phải rất là vất vả là nấu cơm cho chúng Tăng, chẻ củi, gánh nước và làm mọi chuyện rất là vất vả nhưng không biết tại sao mà Ngài không xuất gia được. Thì một bữa trong lúc phiên ông đang nấu cơm, ông đẩy củi vô trong lò, củi nó cháy, lửa nó cháy cây củi dần dần, cái ổng thấy cuộc đời như cây củi đang cháy, tất cả mọi điều trên đời điều đang cháy. Không riêng gì khúc củi này đang cháy đâu mà tất cả thế gian này đang cháy, đang mất dần, đang suy tàn dần dần. Và rồi ông ngồi đó ông nhập định luôn, ông nhập định trong mấy ngày luôn, tại cái bếp đó luôn. Khi ông xuất định thì Ngài Triết Hải mới hỏi ông cảnh giới gì nhập được nói nghe. Thì ổng nói nói rồi xong và Ngài mới hỏi tiếp là ông có thấy được kiếp trước của mình không? Dạ con thấy, lúc con nhập định con thấy được kiếp trước của con. Đời trước con làm một vị Tăng thì con tinh tấn Thiền định, tu hành giới hạnh, nhưng chỉ vì là con dễ dãi lấy cái đồ của chúng Tăng mà cho khách không đáng, không đúng người. Nên kiếp này con phải vất vả lao động làm cư sĩ trả nợ cho chúng Tăng nhưng mà cái duyên tinh tấn đời xưa không mất nên bây giờ con chứng lại được Thiền định. 

Chúng ta thấy nhân quả sòng phẳng và quá khắc khe, quá nghiêm khắc. Có một cái sai lầm nhỏ của đời trước mà đời này ổng phải trả rất là nặng. Kiếp trước là 1 vị Tăng đường bệ, là lãnh chúng, là tri sự, coi chúng, lãnh đạo chúng, mà đời sau chỉ là 1 người cư sĩ gánh nước, bữa củi, nấu cơm. Còn cái công tu thì sẽ được tu lại, được cái trình độ tâm linh lại, nhưng mà cái phước làm Tăng mất, ta thấy dễ sợ chưa? Cái luật nhân quả nghiêm khắc, khắc khe như vậy.Cho nên vì vậy ai hứa hẹn với ta 1 điều gì mà nó dễ dàng thì ta luôn luôn cẩn thận vì không chắc là như vậy. Rồi một cái ảnh hưởng thứ hai nữa là từ cái sự tu hành thụ động của ta, mà nếu ai cũng vậy hết thì đạo Phật cũng thụ động và suy yếu luôn.

Vừa rồi chúng tôi nhận được 1 bức thư nói rằng có 1 cái tạp chí, mà không biết cái tạp chí này nó nằm ở nước nào? Và nêu cho mình 10 câu hỏi và muốn mình trả lời. Họ hỏi thì mình trả lời cho vui vậy thôi. Thì trong đó có câu hỏi rằng có những người cho rằng Thầy có tài, thông minh nhưng Thầy đi trật ra khỏi quỹ đạo của đạo Phật và Thầy có suy nghĩ gì về cái phê bình này hay không? Chúng tôi trả lời rằng: tôi đi ra khỏi quỹ đạo của sự bảo thủ trì trệ mà mấy trăm năm qua đã làm cho đạo Phật thụ động, khiến cho đến khi ngoại đạo họ đến truyền bá như chỗ không chùa. Chúng tôi đi ra khỏi chỗ đó chứ chúng tôi không đi ra khỏi đạo Phật, bởi vì sao? Bởi vì chúng tôi luôn luôn ca ngợi đề cao, tập trung vào ý nghĩa của Bát Chánh Đạo và kêu gọi mọi người phải hiểu sâu sắc, đúng đắng về Bát Chánh Đạo. Đó không bao giờ đi ra khỏi đạo Phật nhưng đi ra khỏi sự trì trệ bảo thủ, thụ động. Chúng tôi trả lời nhẹ nhàng nhưng rất cương quyết và không bao giờ sợ.

Và ở đây cũng vậy nếu mà ta tin mình tu 1 cách dễ dãi mà đạt được công đức lớn, cả đạo Phật mà tin như vậy hết thì ta sẽ thấy cả đạo Phật sẽ thụ động luôn, lúc đó có những người Phật tử mến Đạo hay tới lui với Chùa để công quả làm lụng, tụng Kinh, lễ Phật nhưng sẽ không được dạy dỗ điều gì hết, không được dạy dỗ ân cần vì sao vậy? Bởi vì chư Tăng và những huynh đệ của mình ai cũng phụ động chẳng cần làm gì hết và chẳng cần nghĩ tới ai cả, không cần ai có trách nhiệm với ai hết. Chỉ vì bản thân người đó họ nghĩ rằng họ có cái tu gì đó trong phòng của họ, họ có phước rồi. Và thế là những người Phật tử mến Đạo tới Chùa không được dạy dỗ. Đó là cái sai 1 ly, cái đi 1 dặm.

Hoặc là có nhiều người trên đời này chưa biết Đạo thì vĩnh viễn họ trôi dạt lang thang trong cuộc đời này luôn, trong cuộc đời tối tăm đau khổ luôn vì chẳng bao giờ có 1 người nào đó đến với họ, nói  cho họ nghe về Phật Pháp, về luật nhân quả, về lòng từ bi, về đạo lý giải thoát hết. Chẳng ai đến hết là vì sao? Vì những người biết đạo Phật họ cũng tới 1 góc nào đó lặng lẽ họ ngồi tu 1 mình họ và họ cho rằng công đức của họ rất là lớn. Cho nên vì vậy mà 1 cái sự thụ động này nó nhân ra rồi thì cái sai lầm rất là lớn. Cái người Phật tử mến đạo không được ai dạy dỗ, còn cái người không biết đạo thì mãi mãi trôi dạt lang thang trong cái cuộc đời mịch mờ, tăm tối này. Một cái hệ quả nữa là các Chùa không có trách nhiệm nâng đỡ lẫn nhau, mạnh Chùa nào tu theo Chùa đó, không ai có trách nhiệm với ai hết và làm cho đạo Phật không còn có cái sức mạnh đoàn kết.

Rồi đến khi có một người nào đó họ hiểu sai đạo Phật, họ công kích đạo Phật và chẳng còn có ai đứng ra giải thích nữa. Ví dụ như bên Hàn Quốc như giờ vậy thì Tin Lành họ nổi lên rất là mạnh và họ đi vào trong cái lĩnh vực điện ảnh. Nhiều bộ phim của Hàn Quốc thật ra điều là do bên Tin Lành họ bỏ tiền ra dựng trong đó họ giới thiệu cái tôn giáo của họ bằng cách khéo léo ở trỏng. Và đôi khi họ dựng bộ phim để mà công kích đạo Phật luôn. Ví dụ như có 1 bộ phim diễn tả về 1 ngôi Chùa có ông Sư già trụ trì là 1 người phúc hậu hiền lành, giới hạnh. Và có 1 người đệ tử trẻ là thanh niên sôi sục sức mạnh của sức trẻ và không biết làm cái gì với sức lực đó và đầy ham muốn bên trong của cái bản năng sinh lý đang tới tuổi mới lớn. Rồi có 1 đứa bé nhỏ mồ côi mẹ khát khao có 1 mái ấm tình thương thì vô đó bơ vơ lạc lõng, vì chỉ có ông Thầy già không quan tâm tới chú nhiều lắm vì ổng mắc tu. Còn người thanh niên thì tâm loạn cào cào lên. Cuối bộ phim là người thanh niên bỏ trốn ra đời, còn đứa bé thì chạy đi tìm 1 cái tình thương của người mẹ. Rồi ông Sư già tiếp tục ở một mình gõ mõ, tụng Kinh. Thì cái bộ phim đó không biết ai dựng nhưng mà rõ ràng cho rằng tinh thần đạo Phật thụ đông như vậy. Nhưng mà đạo Phật có thụ động như vậy không? Không, nhưng mà người ta vẫn dựng 1 bộ phim cố tình xuyên tạc. Thế rồi các báo chí của tôn giáo bạn đem bộ phim đó phổ biến liền. Viết lại kịch bản, nội dung của bộ phim đó đăng lên cái trang báo của Tôn giáo mình, để cho các tín đồ mình đọc và nói rằng à đạo Phật là như thế đó. Đạo Phật không lợi ích gì sống thụ động, rời rạc, chẳng ai có trách nhiệm với ai, không giải quyết được cái niềm khác khao của con người trong cái cuộc sống thực tế này, họ đem họ tung đi khắp nơi. Mà nếu đạo Phật ai cũng thụ động như vậy hết thì lúc mà những người xuyên tạc đạo Phật ai đứng ra giải thích đây? Còn nếu ta tu hành có bản lãnh, có sự năng động, có trách nhiệm thì ta sẽ không để yên những chuyện đó. Ta sẽ cố gắng trong cái ôn hòa của ta, ta giải thích lại đạo Phật không phải là như vậy. Bởi vì chính Đức Phật dã dạy các đệ tử của mình khi mà lần đầu tiên Ngài có được sáu mươi mấy vị A La Hán. Ngài đã bảo các vị A La Hán các Vị hãy đi khắp nơi để đem ánh sáng của Đạo giải thoát này đến với cuộc đời, hãy đi vì lợi ích của Chư Thiên và loài người và đừng bao giờ hai người đi chung 1 đường, hãy tỏa ra như vậy để giáo hóa cho được nhiều.

Như vậy cái tinh thần đạo Phật là năng nổ truyền bá, xây dựng, giáo hóa, phát triển. Nhưng mà một cái giáo lý nào đó cấy vào tim ta ban đầu là chỉ cần ngồi im 1 chỗ này, niệm 1 câu Phật, tụng 1 câu Kinh này là phước vô lượng làm giết chết cuộc đời ta, gây luôn cái ảnh hưởng đạo Phật và làm suy yếu trong nhiều trăm năm luôn. Cho nên sai một ly mà thực sự là đã đi một dặm. Và nhiều khi chính quyền họ thấy đạo Phật hay. Khi chính quyền họ nghiêng cú lịch sử họ thấy đạo Phật cả 1 cái lịch sử của đất nước ta luôn luôn đồng hành với Phật giáo. Những lúc mà đất nước đi qua những gian khó, chiến tranh thì đạo Phật luôn luôn góp phần để xây lại, để chống đỡ, để bảo vệ và họ thấy tinh thần đạo Phật là hiền lành, là từ bi rất là hay.

Như có cái cô Thiên Chúa giáo cũng vậy gặp chúng tôi nói rằng: “Thưa Thầy con yêu đạo Phật vì đạo Phật quá hiền lành”. Và cổ là người  Thiên Chúa giáo. Thì chính quyền họ cũng vậy, họ cũng thích và họ thấy trong tất cả các tôn giáo lại có cái tôn giáo hiền như thế này thì cái đạo lý của tôn giáo đó sẽ làm cho xã hội ổn định, trật tự, hiền lành, hài hòa, nhẹ nhàng bớt những cái xung đột căng thẳng ham chơi, gây gỗ, hờn oán. Nên cái đạo lý  đạo Phât tỏa vào cuộc đời làm người ta hiền thay vì người ta chửi nhau, người ta biết kìm chế lại, người ta giận nhau người ta biết buông bỏ xuống và xã hội sẽ ổn định hơn thì chính quyền bớt cực nên chính quyền rất muốn ủng hộ đạo Phật. Nhưng mà muốn ủng hộ đạo Phật thì phải ủng hộ 1 con người nào đó, những Chùa nào đó cụ thể, nhưng mà đụng tới thì gặp toàn những người thụ động không chịu làm gì cả và họ không biết làm sao để ủng hộ mặc dù họ muốn ủng hộ. Cho nên đây là cái tai hại của 1 cái giáo lý nào đó đã gây cho ta 1 cái ảo tưởng là ta sẽ được rất nhiều công đức dù ta tu hành 1 cách thụ động, gây hại vô cùng nên vì vậy mà ta phải hết sức là cẩn thận bởi cái niềm tin ban đầu của mình, đừng nghe ai hứa hẹn điều gì rồi vội tin.

Bây giờ ta phân biệt 2 cái câu này, ta nhận xét 2 cái câu nói này 1 chút. Câu thứ nhất nói là: “Tôi tin tưởng Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Và giờ ta so sánh với câu thứ 2: “Tôi tin rằng Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Hai câu này khác nhau chỗ nào? Câu thứ nhất: “Tôi tin Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Nó có chữ Vì và chữ Vì nghĩa là sao? Nghĩa là nó có cái giá, nó có cái nguyên nhân. Nghĩa là sau nhiều ngày tháng mình theo ông Thầy, mình thấy ông Thầy nói gì cũng đúng, làm gì cũng đàng hoàng thì bắt đầu mình mới tin, phải không? Vì cái niềm tin nó đi sau cái cuộc sống của ông Thầy, đi sau cái giới hạnh, đi sau cái lời dạy chuẩn sát của ông Thầy. Nên nói: “Tôi tin tưởng Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng hay làm gì cũng tốt.” Có chữ Vì  tức là nó có cái kết quả, có cái giá phải trả, nó có nhân, nó có quả.

Còn cái câu thứ 2 là: “Tôi tin rằng Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Câu này là sao? Không cần điều kiện, tin đại. Hễ là Thầy tôi thì nói gì cũng đúng và câu thứ 2 rất là mê tính. Nên vì vậy chúng ta đến với Đạo cũng vậy, chúng ta đến với Đạo chúng ta nên lấy câu thứ nhất. Là chúng ta kính trọng quý Thầy, quý Cô là đúng, nhưng không có nghĩa rằng kính trọng là nói gì mình cũng tin. Khi quý Thầy Cô nói 1 điều gì mặc dù trí tuệ mình thấp hơn nhưng mình ráng lắng nghe, suy nghiệm, ứng dụng trong cuộc sống mình cái đã. Mà nhiều ngày, nhiều tháng, nhiều năm như vậy khi thấy đúng rồi, Thầy dạy như vậy và mình đạt được an lạc như thế, mình tiến bộ như thế và những người chung quanh mình được lợi ích từ nơi mình như thế. Thì rõ ràng Thầy mình dạy đúng và như vậy mình bắt đầu tin. Nên mình tin Thầy mình vì Thầy mình nói đúng, đó là cái giá. Chứ không phải vì thấy ông Thầy đó cạo đầu mặc áo casa thì ổng nói gì mình cũng đều chấp nhận hết và đó sẽ trở thành mê tính. Và đôi khi ông Thầy đó dạy mình sai 1 ly, cuộc đời mình sẽ đi 1 dặm liền và lúc đó mà bị kéo lại rất là oan uổng.

Có một vài người nói với chúng tôi câu này: “Phải chi, con gặp được Phật Pháp 5 năm trước thì đời con ngày nay không phải như vậy.”Nghĩa là sao? Nghĩa là 5 năm trước họ đã sai 1 ly và 5 năm nay họ đã đi 1 dặm, họ hối hận nên họ ước gì 5 năm trước con gặp được Phật Pháp thì đời con ngày hôm nay sẽ không như vậy, tức là trở lại 5 năm trước thì họ sẽ đi đúng hướng luôn. Ví dụ bây giờ ta vào Phật Pháp được 5 năm rồi thì mới nói: “Phải chi 5 năm trước con vào Đạo con gặp được cái giáo lý này thì đời con không có héo hắt như thế này, con sẽ đi đúng hướng hơn, công đức được tăng trưởng hơn, nội tâm mình được an lành hơn. Vì ngay từ đầu ta đã sai 1 ly nên 5 năm sau ta đã đi 1 dặm. Mà cứ như thế kéo dài qua những kiếp sau nữa thì rất là cực .

Ví dụ thế này: “Cái niềm tin của người Hồi giáo cực đoan đó, lạ lùng cái là họ tin rằng họ giết người họ sẽ được lên thiên đường. Giáo lý kỳ lạ không thể tưởng tượng nổi. Và bây giờ họ cứ tiếp tục kêu gọi giết người mà giết những người vô tội, mà họ tin chết tin sống cái người thủ lĩnh. Hễ người thủ lĩnh nói là phải giết hết cái giống dân da trắng vô đạo đó thì đẹp lòng  Và ta thấy rất là đáng thương rất là tội nghiệp những cái người mà chiến sĩ, cảm tử của họ - họ ôm bom họ chết, chết chung luôn, khi họ chết rồi và họ làm người khác chết theo luôn và họ tin rằng họ cảm tử như vậy là họ được lên thiên đường. Mà sự thật là họ có nghe  nói không? Có nghe chính miệng  nói không? Mà họ nghe ai? Nghe theo những tay thủ lĩnh tàn bạo, tham vọng. Những tay thủ lĩnh tàn bạo, tham vọng lừa dối bằng cách nhân danh , chứ có ai trực tiếp nghe  nói rằng con giết người đó đi, có không? Nhưng không hiểu sao con người rất dễ tin.

Chúng ta cũng vậy, ngày nay có ai được tiếp xúc trực tiếp với Phật không? Chúng ta chỉ nghe ai nói? Nghe quý Thầy nói, hoặc là Kinh để lại chứ không ai được nghe trực tiếp với Phật hết mà nếu ta tin thì ta coi chừng. Giống như là những cái người mà của các tôn giáo bạn cũng vậy không bao giờ họ được nghe trực tiếp  mà chỉ được nghe qua từ thủ lĩnh thôi. Rồi đi giết người vô tội rất là đáng thương, bao nhiêu cái cảnh máu đổ, đầu rơi vậy. Mà khi giết 1 người thì cả gia đình họ khóc hết nước mắt, tức là gây đau khổ cho thế gian này rồi, làm cho thế giới rối loạn lên hết trơn, tiền bạc bao nhiêu tốn kém quá chừng. Ví dụ như: Một cái máy bay mà đình cái chuyến bay lại thì cái hãng máy bay đó bị thiệt hại rất là nhiều tiền. Chưa kể nếu mà khủng bố thành công thì nổ tan cái máy bay đó luôn, mất không biết bao nhiêu thời gian và công sức vào mấy việc đó, không phải bao nhiêu người đã chết là xong, khắc phục cái hậu quả đó còn tốn kém gấp 10 lần. Và mình gây đau khổ và rối loạn cho thế giới thì cái quả báo là sao? Chỉ có địa ngục để đi xuống thôi. Nên cái người mà tưởng mình lên thiên đường bởi cái tay thủ lĩnh xúi mình, không ngờ khi chết xong mình chỉ có con đường xuống địa ngục mà thôi.Nhiều người nói sao Thầy nói gan quá bộ không sợ người ta giết Thầy. Cứ sợ không dám nói thì cả thế giới này sẽ chiềm vào tăm tối. Một cái sai lầm của ta nữa là sợ hãi, đừng sợ hãy xem như mình đã chết rồi. Vì vậy nếu mà ta gặp 1 người mà họ có 1 cái niềm tin sai lầm, mà ta khuyên họ bỏ được cái niềm tin sai lầm đó thì phước của ta rất là lớn. Ở Việt  ta ít có người Hồi giáo nhưng mà nếu quý Phật tử ở nước ngoài mà mình gặp được những người mà ta biết là đạo Hồi giáo thì hãy cố gắng theo họ khuyên họ hiểu về nhân quả để họ đừng có sai 1 ly mà đi 1 dặm quá trớn như thế.

Lần trước có 1 lần vậy chúng tôi nói ai mà giúp được 1 người Hồi giáo tin và hiểu được nhân quả, hiểu được đạo Phật thì chúng tôi thưởng, mà thưởng gì thì quên rồi. Ai cũng quên hết rồi thì thôi… Hôm rồi có vài Phật tử Việt kiều bên Pháp lên Chùa thăm chúng tôi, đang nói chuyện như vậy thì có 1 ông người Tây ổng đứng ngoài, Thầy mới hỏi ổng đâu vậy? Thì nói là ổng cũng bên Pháp về, chúng tôi mới nhờ người Việt kiều Pháp ra nói tiếng Pháp mời ổng vô, khi ổng vô ngồi thì ra ổng nói tiếng Việt còn giỏi hơn mình nữa. Thầy nói ủa sao anh nói tiếng Việt giỏi thì ổng nói dạ vì con đẻ ở đây, đẻ ở Việt . Và Thầy hỏi tiếp là hình dáng của anh như vậy thì anh phải là người nước ngoài mới đúng. Và ảnh trả lời: dạ con người . Thầy nói như vậy anh theo Hồi giáo - dạ con theo Hồi giáo. Mới đầu Thầy nghe cũng ớn ớn. Nói chuyện 1 lát Thầy mới nói ảnh thôi anh hãy theo đạo Phật đi, lát nữa Thầy làm lễ Quy Y nè, hãy ghi tên Quy Y. Cái ảnh cười cười và sau đó thì ăn cơm ảnh đưa tên cho mọi người ghi tên Quy Y. Thì Thầy Thiện Hòa mới ra gặp ổng, Thầy mới dặn là ra kêu ông đó Quy Y đi. Thầy Thiện Hòa mới ra gặp ổng giải thích là đạo Phật cao siêu lắm, hiền lành thánh thiện lắm còn đạo Hồi của anh ghê lắm và anh đi theo đạo Phật đi, nói quá chừng ổng cứ dạ dạ ừh. Mới nói ổng, thôi bây giờ anh lại ghi tên đi, ảnh mới nói dạ con ghi tên lâu rồi, cả nhà con ghi hết rồi. Cả gia đình ảnh hôm đó là Quy Y hết theo đạo Phật luôn, cũng là 1 chuyện đặc biệt. Phật tử nghe có mừng không?

Cho nên sự thật là không phải cái người Hồi giáo nào họ cũng cứng cõi hết đâu, cũng có nhiều người họ có cái trí tuệ để nhận ra điều đúng, điều sai. Ta đừng có nghe các vụ Hồi giáo đánh bom nơi này nơi kia rồi ta bị ấn tượng trong đầu họ là những người bất khả xâm phạm. Họ vẫn có trái tim và vẫn có trí tuệ nên ta cứ mạnh dạn đến với họ, cố gắng giúp cho họ có cái niềm tin về nhân quả, niềm tin về Phật Pháp, giúp cho họ đỡ sai 1 ly tránh cho thế giới phải đi 1 dặm vào trong đau khổ. Và như vậy công đức rất là lớn.

Và có nhiều người tin rằng ta đi sửa mắt, sửa mũi là ta sẽ từ xấu thành đẹp, thôi không dám nói sợ nói sẽ có người cự. Nhưng sự thật cái nhân chính để đẹp là cái gì? Thứ nhất là ta lễ kính Phật, nên nói lễ Phật tướng hảo đó, ai lễ Phật nhiều tự nhiên người đó sẽ đẹp. Thứ hai là tâm ta hiền lành, ta đừng có nóng nẩy, đừng có thô bạo thì ta sẽ đẹp. Thứ ba là ta hay khen người khác. Cái người nào mà cứ đi khen người khác hoài thì từ từ sẽ đẹp. Nên thay vì mỗi ngày ta phải bôi kem dưỡng da, chống nắng thì ta hãy mỗi ngày 3 lần ta tìm ai đó để khen. Và ta hãy so sánh trong 3 năm ta bôi kem dưỡng da và 3 năm ta khen người ta sẽ thấy và biết kết quả thế nào, ta cứ cho 1 người bạn và nói bây giờ chị hãy bôi kem dưỡng da 3 năm và em sẽ khen người trong 3 năm và 3 năm sau chúng ta hãy nhìn gương so sánh lại. Nếu cái người mà khen người khác trong 3 năm chân thành mà vẫn xấu thì hãy đến đây Thầy Trụ Trì Long Hưng sẽ bắt đền. Còn Thầy thì Thầy ở trên núi rồi nên không phải đền.

Rồi kế nữa là cái sự hòa giải đó. Ví dụ như là khi ta thấy con người ghét nhau ta đến ta nói điều gì đó để cho con người thương nhau trở lại tự nhiên gương mặt ta đẹp lên liền. Còn ta nói những điều cho người khác ghét nhau thì càng lúc càng xấu nha. Nên vì vậy trước khi nói hãy suy nghĩ là sau lời nói này con người sẽ thương nhau hay là ghét nhau, nhớ điều đó như vậy.

Rồi có những người họ nghị thế này, họ tin rằng nếu mình may mắn và khôn khéo thì mình làm ít mà vẫn hưởng được nhiều, không tốn công nhiều mà vẫn có thể giàu sang. Ví dụ như là mình biết cầu nguyện là mình mua vé số trúng để mình nhanh giàu. Hoặc là đánh bài mà mình biết khôn tính nước đi thì mình không phải lao động nhiều nhưng có thể giàu. Rồi mình khéo léo đầu tư vào cổ phiếu và cổ phiếu tăng giá mình sẽ giàu. Hoặc là mình khôn khôn mua miến đất nào đó, rồi chỗ đó quy hoạch mình trúng mánh vì lên giá. Nhưng sự thật có phải là do mình khôn rồi mình trúng mánh không? Thật ra tất cả là do phước của quá khứ đã vất vả bao đời làm nhiều điều để giúp người bây giờ may mắn đó mới đến và làm cho ta chỉ làm ít mà hưởng được nhiều. Nhưng may mắn đó chỉ được 1 vài lần thôi.

Hoặc là có cái khu du lịch vậy. Khu du lịch thì vào đó phải tốn tiền mà không hiểu sao người ta cứ đổ tiền vô đó chơi hoài. Lý do tại vì cái người mà họ mở khu du lịch đó kiếp xưa họ ban ân quá nhiều. Họ bố thí gạo, làm đường và người ta đã đi qua những con đường họ đã làm, người ta đã đi qua cây cầu họ đã xây, ăn cái gạo họ đã cho nên bây giờ làm được tiền là đem lại mà nộp vô lại. Mà nợ 1 phải trả 10. Và bây giờ ông đó cứ mở khu du lịch rồi cứ giàu, làm khu du lịch thì giàu thiệt và người khác bắt trước mở khu du lịch thì sạt nghiệp luôn, không ai tới hết. Tại vì sao ? Vì không ai mắc nợ mình hết, vì đời xưa mình đã không đắp đường, không bắt cầu, không bố thí gạo, không bố thí thuốc thì bây giờ mình cũng mở khu du lịch nhưng không ai tới. Nên vấn đề nó vẫn là nhân quả, cho nên cái gì mà nó không đúng nhân quả ta cẩn thận, ta xét lại niềm tin của mình.

Ví dụ bây giờ có người nói chết là hết và cũng có người tin rằng chết là hết, ta có tin vậy không ? Không giờ không ai dám tin vậy nữa hết. Ngay bây giờ vậy có nhiều nhà ngoại cảm ở Việt Nam là họ đi tìm mộ liệt sĩ, họ tiếp xúc được với cái người liệt sĩ đó để họ biết người đó tên gì ? Gia đình ở đâu, cái cốt nằm chỗ nào và đào lên đúng chính xác luôn. Và đất nước ta phải nhờ các nhà ngoại cảm mà đi tìm được mấy chục ngàn các bộ hài cốt của liệt sĩ đem về,quy tập trở lại và trả lại về cho thân nhân. Đó là cái chứng minh hùng hồn là có sự sống sau khi chết. Có các nhà ngoại cảm như : Anh Nhã, Cô Liên, Cô Bích Hằng, Cô Năm Nghĩa vv…Những người đó không biết họ có cái khiếu gì đó không biết nhưng mà họ chuyên đi tìm hài cốt của những người đã mất. Nhưng mà trên thế giới này chỉ có người Việt Nam làm được như vậy, thật là lạ lùng.

Còn các Quốc gia khác sau cuộc chiến tranh, những chiến sĩ mà thân đã vùi dập nơi xa trường rồi thì lần lần bị chiềm trong quên lãng không ai biết. Không hiểu tại sao mà chỉ tại đất nước Việt Nam bỗng nhiên lại xuất hiện rất nhiều các nhà ngoại cảm để đi tìm lại hết những bộ hài cốt của chiến sĩ, những liệt sĩ bên này và đôi khi tìm kiếm được những bộ hài cốt của các chiến sĩ của các chế độ trước và cũng được tìm luôn không sao hết. Nên từ đó người ta dè dặt biết rằng chết không phải là hết. Và nếu chết không phải là hết thì ngay lúc mà ta còn sống ta phải sống làm sao cho tốt. Để cái kết quả sau khi chết hiện ra, chứ còn nếu ta sống sai lầm thì sau khi chết ta phải trả giá. Biết rằng chết không phải là hết để ta dừng tay lại liền. Ông quan không dám tham nhũng nữa, không dám ức hiếp dân lành nữa. Rồi cái người xấu suy xét lại liền, chính vì người ta tin sai lầm là chết là hết, ta sống rất là bạo tợn chỉ che mắt được thế gian thôi rồi làm bao nhiêu điều lầm lỗi cũng được. Nhưng khi biết rằng chết không phải hết thì họ phải tính lại, phải xét lại cái cuộc sống của mình và cái niềm tin là như vậy.

Hoặc là có người tin rằng có 1 con đường tắt, tu thì ít mà mau thành Phật, có không ? Chớ có tin nha, mà có người nói như vậy chưa ? Có chưa ? Có rồi đó. Có người đi nơi này nơi kia giới thiệu cái Pháp môn này tu mau thành Phật, ngay trong hiện đời thành Phật và đây là con đường tắt. Xin thưa đừng có tin, vì nếu họ nói có con đường tắt tu mau thành Phật thì mình hỏi lại liền, hỏi lại là họ đã thành Phật chưa ? Phải không ? Mình phải hỏi lại liền là anh cứ lo đi quảng cáo cái điều mà mình không làm được, coi chừng đó là 1 ý đồ gì đó chứ không phải là 1 cái thiện chí để truyền bá đạo lý. Coi chừng đó là 1 cái phe, 1 cái âm mưu, 1 cái ý đồ lôi kéo quần chúng, lôi kéo tính đồ, chứ không phải thật sự là muốn truyền bá đạo lý vì chính bản thân mình chưa có gì hết mà cứ bô bô kheo khoan cái đường lối của mình, ta phải xét lại. Vì có những người cho rằng là có con đường tắt tu ít mà sớm thành Phật đó. Nếu mà họ không có ý đồ gì, không có tham vọng thì bản thân họ là con người dễ tự cao, một ngày nào đó sẽ thất vọng và điên loạn. Rất nhiều người đã bị và rất nhiều đã trọn cái Pháp môn mà họ tin chết, tin sống là sẽ đưa đến kết quả lớn, họ dồn sức tu. Nhưng mà không phải như vậy bởi vì nó không đúng Bát Chánh Đạo, sau khi họ nổ lực 5 năm trời không kết quả. Họ quay ngoắc lại gần 180 độ sống 1 cuộc đời ngược lại hẳn, sai lầm, sa đọa, bê tha, buông tuồng, buông xuôi rồi hư hỏng luôn. Chỉ bởi vì đã thất vọng mà vì sao ? Vì niềm tin ban đầu ta đặt sai chỗ nên do đó mà ta cẩn thận lại những điều đó.

Nên ta thấy điều này rồi ta hiểu chính cái đạo lý ban đầu, khi ta mới đến với Đạo rất là quan trọng vì vậy chúng ta mọi người ngồi đây thì tương đối ai cũng đến với Đạo đã lâu rồi nên ta đã có cái khởi điểm bây giờ ta điều chỉnh và bổ sung. Nhưng mà tội nhất là những người lơ ngơ mới đến đó. Không biết họ được cho cái niềm tin gì ban đầu, nếu niềm tin sai rồi là họ sẽ đi 1 dặm luôn, sau này kéo lại rất là khó, giải thích lại cho họ rất là khó.

Hoặc là những người mới xuất gia cũng vậy, mới xuất gia ban đầu, nếu cái Chùa mà định hình cho họ được cái lý tưởng tốt, nhân cách tốt thì cả cuộc đời của họ sẽ vươn lên. Nhưng nếu ngay từ đầu mà họ được dạy 1 cái đạo lý sai lầm, vội vã, nông cạn thì cuộc đời họ không có lợi ích, không tiến bộ, và có khi họ nối tiếp làm lây lan cái sai đó cho nhiều người khác, kéo theo cả cái  đạo Phật cũng đi xuống theo. Nên ta nhớ là làm gì làm hễ sai 1 ly là sẽ đi 1 dặm. Mà muốn cho đừng có sai 1 ly thì ta nhớ mấy tiêu chuẩn sau đây. Thứ nhất là phải tin nhân quả. Thứ hai là phải tu dưỡng đạo đức thật kỹ, trong đó tâm từ bi là gốc. Thứ ba là phải siêng năng, vất vả làm phước. Chứ không được mà tu mà nhàn nhàn. Thứ tư là phải biết tu tập Thiền định dù biết là ngồi Thiền rất khó, đau chân, mỏi mệt, bất động nhưng phải tập ngồi Thiền. Và đệ tử Phật phải biết ngồi Thiền, không còn con đường nào khác. Và thứ năm là phải biết nhắm tới mục tiêu vô ngã. Tu để không còn thấy có ta là quan trọng. Dù ta chưa chứng được vô ngã nhưng trong đời sống ta, bản ngã ta nhẹ dần, nhẹ dần. Ta biết thương yêu con người, biết hy sinh, biết tận tụy, không có cái tự ái, không có cái giận hờn tham lam vô cớ. Dĩ nhiên cái đạo quả có thể còn xa. Nhưng mà ta không bị sai 1 ly, ta không bị đi xa 1 dặm. Và chính vì ta đi đúng chính xác lời Phật dạy nên mỗi bước chân ta càng bước tới dần dần. Thì ánh sáng dần dần sẽ hiện ra, hương thơm sẽ bay ngào ngạt, hoa sẽ nở trên đường ta đi, chim sẽ hót trên đường của ta đi. Những bạn bè, những thiện tri thức sẽ cùng với ta đưa ta đi về cái nơi chân trời an lạc và ta sẽ thấy rằng cuộc đời mình đầy hạnh phúc. Và hạnh phúc từ nơi ta sẽ lan tỏa được cho nhiều người để mọi người cùng thấy rằng cái con đường Bát Chánh Đạo mà Phật đã dạy quả thật là niềm vui, là chân lý, là lẽ phải, là hướng đi chân chính để cứu độ tất cả chúng sinh rời khỏi bờ mê mà về được bến giác.

Xin chúc cho tất cả chúng ta 1 mùa Vu Lan thật là hạnh phúc, an vui và may mắn, phát đạt.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật…















































                   
		Sai một ly đi  một dặm (phần B)

Bởi vì phước chỉ có khi ta làm lợi ích cho con người, còn ta ngồi 1 chỗ mà ta tịnh được tâm ta thì ta chỉ có cái đức mà thôi, tức là ta chỉ có cái đạo đức bên trong của mình. Mà cái đức đó chưa đủ để tạo thành cái may mắn vượt bậc trong cuộc đời của ta được. Cái phước mới làm cho cuộc đời ta được may mắn vượt bậc, mà cái phước là phải do ta vất vả làm lợi ích cho con người. Cho nên cái niềm tin mà chỉ ngồi một chỗ tụng một vài bài Kinh, hay niệm một vài câu Phật mà có phước vô lượng thì cái niềm tin đó nó là sự thụ động sai lầm trong một ly, cả cuộc đời ta coi vậy mà không còn phước nữa, và kiếp sau cũng không có phước nữa. Những người xung quanh ta cũng bị ảnh hưởng cái lối sống thụ động của ta và không được hưởng cái điều lợi ích từ nơi ta. 

Có người nói trước khi ba con tu ba con còn biết lo cho con cái gia đình, từ khi ổng tu rồi ổng chẳng làm gì hết chuyện gì cũng vất hết cho tụi con phải gồng, phải gánh. Bắt đầu con thấy có lời phàn nàn, có những lời khó chịu và người xung quanh mình bị ảnh hưởng. Ví dụ như nhiều khi Thầy mình bảo đảm là như vậy có phước. Thầy nói trong Kinh nè con, bảo đảm là có phước nhưng mà như Phật nói là đừng tin vì luật nhân quả khắc khe hơn rất là nhiều. 

Chúng ta nghe cái câu chuyện này xong rồi chúng ta mới thấy sợ. Có một ông cư sĩ ở trong Pháp hội của Ngài Thiên Thai, thì ông là người cư sĩ công quả cho nên ông phải rất là vất vả là nấu cơm cho chúng Tăng, chẻ củi, gánh nước và làm mọi chuyện rất là vất vả nhưng không biết tại sao mà Ngài không xuất gia được. Thì một bữa trong lúc phiên ông đang nấu cơm, ông đẩy củi vô trong lò, củi nó cháy, lửa nó cháy cây củi dần dần, cái ổng thấy cuộc đời như cây củi đang cháy, tất cả mọi điều trên đời điều đang cháy. Không riêng gì khúc củi này đang cháy đâu mà tất cả thế gian này đang cháy, đang mất dần, đang suy tàn dần dần. Và rồi ông ngồi đó ông nhập định luôn, ông nhập định trong mấy ngày luôn, tại cái bếp đó luôn. Khi ông xuất định thì Ngài Triết Hải mới hỏi ông cảnh giới gì nhập được nói nghe. Thì ổng nói nói rồi xong và Ngài mới hỏi tiếp là ông có thấy được kiếp trước của mình không? Dạ con thấy, lúc con nhập định con thấy được kiếp trước của con. Đời trước con làm một vị Tăng thì con tinh tấn Thiền định, tu hành giới hạnh, nhưng chỉ vì là con dễ dãi lấy cái đồ của chúng Tăng mà cho khách không đáng, không đúng người. Nên kiếp này con phải vất vả lao động làm cư sĩ trả nợ cho chúng Tăng nhưng mà cái duyên tinh tấn đời xưa không mất nên bây giờ con chứng lại được Thiền định. 

Chúng ta thấy nhân quả sòng phẳng và quá khắc khe, quá nghiêm khắc. Có một cái sai lầm nhỏ của đời trước mà đời này ổng phải trả rất là nặng. Kiếp trước là 1 vị Tăng đường bệ, là lãnh chúng, là tri sự, coi chúng, lãnh đạo chúng, mà đời sau chỉ là 1 người cư sĩ gánh nước, bữa củi, nấu cơm. Còn cái công tu thì sẽ được tu lại, được cái trình độ tâm linh lại, nhưng mà cái phước làm Tăng mất, ta thấy dễ sợ chưa? Cái luật nhân quả nghiêm khắc, khắc khe như vậy.Cho nên vì vậy ai hứa hẹn với ta 1 điều gì mà nó dễ dàng thì ta luôn luôn cẩn thận vì không chắc là như vậy. Rồi một cái ảnh hưởng thứ hai nữa là từ cái sự tu hành thụ động của ta, mà nếu ai cũng vậy hết thì đạo Phật cũng thụ động và suy yếu luôn.

Vừa rồi chúng tôi nhận được 1 bức thư nói rằng có 1 cái tạp chí, mà không biết cái tạp chí này nó nằm ở nước nào? Và nêu cho mình 10 câu hỏi và muốn mình trả lời. Họ hỏi thì mình trả lời cho vui vậy thôi. Thì trong đó có câu hỏi rằng có những người cho rằng Thầy có tài, thông minh nhưng Thầy đi trật ra khỏi quỹ đạo của đạo Phật và Thầy có suy nghĩ gì về cái phê bình này hay không? Chúng tôi trả lời rằng: tôi đi ra khỏi quỹ đạo của sự bảo thủ trì trệ mà mấy trăm năm qua đã làm cho đạo Phật thụ động, khiến cho đến khi ngoại đạo họ đến truyền bá như chỗ không chùa. Chúng tôi đi ra khỏi chỗ đó chứ chúng tôi không đi ra khỏi đạo Phật, bởi vì sao? Bởi vì chúng tôi luôn luôn ca ngợi đề cao, tập trung vào ý nghĩa của Bát Chánh Đạo và kêu gọi mọi người phải hiểu sâu sắc, đúng đắng về Bát Chánh Đạo. Đó không bao giờ đi ra khỏi đạo Phật nhưng đi ra khỏi sự trì trệ bảo thủ, thụ động. Chúng tôi trả lời nhẹ nhàng nhưng rất cương quyết và không bao giờ sợ.

Và ở đây cũng vậy nếu mà ta tin mình tu 1 cách dễ dãi mà đạt được công đức lớn, cả đạo Phật mà tin như vậy hết thì ta sẽ thấy cả đạo Phật sẽ thụ động luôn, lúc đó có những người Phật tử mến Đạo hay tới lui với Chùa để công quả làm lụng, tụng Kinh, lễ Phật nhưng sẽ không được dạy dỗ điều gì hết, không được dạy dỗ ân cần vì sao vậy? Bởi vì chư Tăng và những huynh đệ của mình ai cũng phụ động chẳng cần làm gì hết và chẳng cần nghĩ tới ai cả, không cần ai có trách nhiệm với ai hết. Chỉ vì bản thân người đó họ nghĩ rằng họ có cái tu gì đó trong phòng của họ, họ có phước rồi. Và thế là những người Phật tử mến Đạo tới Chùa không được dạy dỗ. Đó là cái sai 1 ly, cái đi 1 dặm.

Hoặc là có nhiều người trên đời này chưa biết Đạo thì vĩnh viễn họ trôi dạt lang thang trong cuộc đời này luôn, trong cuộc đời tối tăm đau khổ luôn vì chẳng bao giờ có 1 người nào đó đến với họ, nói  cho họ nghe về Phật Pháp, về luật nhân quả, về lòng từ bi, về đạo lý giải thoát hết. Chẳng ai đến hết là vì sao? Vì những người biết đạo Phật họ cũng tới 1 góc nào đó lặng lẽ họ ngồi tu 1 mình họ và họ cho rằng công đức của họ rất là lớn. Cho nên vì vậy mà 1 cái sự thụ động này nó nhân ra rồi thì cái sai lầm rất là lớn. Cái người Phật tử mến đạo không được ai dạy dỗ, còn cái người không biết đạo thì mãi mãi trôi dạt lang thang trong cái cuộc đời mịch mờ, tăm tối này. Một cái hệ quả nữa là các Chùa không có trách nhiệm nâng đỡ lẫn nhau, mạnh Chùa nào tu theo Chùa đó, không ai có trách nhiệm với ai hết và làm cho đạo Phật không còn có cái sức mạnh đoàn kết.

Rồi đến khi có một người nào đó họ hiểu sai đạo Phật, họ công kích đạo Phật và chẳng còn có ai đứng ra giải thích nữa. Ví dụ như bên Hàn Quốc như giờ vậy thì Tin Lành họ nổi lên rất là mạnh và họ đi vào trong cái lĩnh vực điện ảnh. Nhiều bộ phim của Hàn Quốc thật ra điều là do bên Tin Lành họ bỏ tiền ra dựng trong đó họ giới thiệu cái tôn giáo của họ bằng cách khéo léo ở trỏng. Và đôi khi họ dựng bộ phim để mà công kích đạo Phật luôn. Ví dụ như có 1 bộ phim diễn tả về 1 ngôi Chùa có ông Sư già trụ trì là 1 người phúc hậu hiền lành, giới hạnh. Và có 1 người đệ tử trẻ là thanh niên sôi sục sức mạnh của sức trẻ và không biết làm cái gì với sức lực đó và đầy ham muốn bên trong của cái bản năng sinh lý đang tới tuổi mới lớn. Rồi có 1 đứa bé nhỏ mồ côi mẹ khát khao có 1 mái ấm tình thương thì vô đó bơ vơ lạc lõng, vì chỉ có ông Thầy già không quan tâm tới chú nhiều lắm vì ổng mắc tu. Còn người thanh niên thì tâm loạn cào cào lên. Cuối bộ phim là người thanh niên bỏ trốn ra đời, còn đứa bé thì chạy đi tìm 1 cái tình thương của người mẹ. Rồi ông Sư già tiếp tục ở một mình gõ mõ, tụng Kinh. Thì cái bộ phim đó không biết ai dựng nhưng mà rõ ràng cho rằng tinh thần đạo Phật thụ đông như vậy. Nhưng mà đạo Phật có thụ động như vậy không? Không, nhưng mà người ta vẫn dựng 1 bộ phim cố tình xuyên tạc. Thế rồi các báo chí của tôn giáo bạn đem bộ phim đó phổ biến liền. Viết lại kịch bản, nội dung của bộ phim đó đăng lên cái trang báo của Tôn giáo mình, để cho các tín đồ mình đọc và nói rằng à đạo Phật là như thế đó. Đạo Phật không lợi ích gì sống thụ động, rời rạc, chẳng ai có trách nhiệm với ai, không giải quyết được cái niềm khác khao của con người trong cái cuộc sống thực tế này, họ đem họ tung đi khắp nơi. Mà nếu đạo Phật ai cũng thụ động như vậy hết thì lúc mà những người xuyên tạc đạo Phật ai đứng ra giải thích đây? Còn nếu ta tu hành có bản lãnh, có sự năng động, có trách nhiệm thì ta sẽ không để yên những chuyện đó. Ta sẽ cố gắng trong cái ôn hòa của ta, ta giải thích lại đạo Phật không phải là như vậy. Bởi vì chính Đức Phật dã dạy các đệ tử của mình khi mà lần đầu tiên Ngài có được sáu mươi mấy vị A La Hán. Ngài đã bảo các vị A La Hán các Vị hãy đi khắp nơi để đem ánh sáng của Đạo giải thoát này đến với cuộc đời, hãy đi vì lợi ích của Chư Thiên và loài người và đừng bao giờ hai người đi chung 1 đường, hãy tỏa ra như vậy để giáo hóa cho được nhiều.

Như vậy cái tinh thần đạo Phật là năng nổ truyền bá, xây dựng, giáo hóa, phát triển. Nhưng mà một cái giáo lý nào đó cấy vào tim ta ban đầu là chỉ cần ngồi im 1 chỗ này, niệm 1 câu Phật, tụng 1 câu Kinh này là phước vô lượng làm giết chết cuộc đời ta, gây luôn cái ảnh hưởng đạo Phật và làm suy yếu trong nhiều trăm năm luôn. Cho nên sai một ly mà thực sự là đã đi một dặm. Và nhiều khi chính quyền họ thấy đạo Phật hay. Khi chính quyền họ nghiêng cú lịch sử họ thấy đạo Phật cả 1 cái lịch sử của đất nước ta luôn luôn đồng hành với Phật giáo. Những lúc mà đất nước đi qua những gian khó, chiến tranh thì đạo Phật luôn luôn góp phần để xây lại, để chống đỡ, để bảo vệ và họ thấy tinh thần đạo Phật là hiền lành, là từ bi rất là hay.

Như có cái cô Thiên Chúa giáo cũng vậy gặp chúng tôi nói rằng: “Thưa Thầy con yêu đạo Phật vì đạo Phật quá hiền lành”. Và cổ là người  Thiên Chúa giáo. Thì chính quyền họ cũng vậy, họ cũng thích và họ thấy trong tất cả các tôn giáo lại có cái tôn giáo hiền như thế này thì cái đạo lý của tôn giáo đó sẽ làm cho xã hội ổn định, trật tự, hiền lành, hài hòa, nhẹ nhàng bớt những cái xung đột căng thẳng ham chơi, gây gỗ, hờn oán. Nên cái đạo lý  đạo Phât tỏa vào cuộc đời làm người ta hiền thay vì người ta chửi nhau, người ta biết kìm chế lại, người ta giận nhau người ta biết buông bỏ xuống và xã hội sẽ ổn định hơn thì chính quyền bớt cực nên chính quyền rất muốn ủng hộ đạo Phật. Nhưng mà muốn ủng hộ đạo Phật thì phải ủng hộ 1 con người nào đó, những Chùa nào đó cụ thể, nhưng mà đụng tới thì gặp toàn những người thụ động không chịu làm gì cả và họ không biết làm sao để ủng hộ mặc dù họ muốn ủng hộ. Cho nên đây là cái tai hại của 1 cái giáo lý nào đó đã gây cho ta 1 cái ảo tưởng là ta sẽ được rất nhiều công đức dù ta tu hành 1 cách thụ động, gây hại vô cùng nên vì vậy mà ta phải hết sức là cẩn thận bởi cái niềm tin ban đầu của mình, đừng nghe ai hứa hẹn điều gì rồi vội tin.

Bây giờ ta phân biệt 2 cái câu này, ta nhận xét 2 cái câu nói này 1 chút. Câu thứ nhất nói là: “Tôi tin tưởng Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Và giờ ta so sánh với câu thứ 2: “Tôi tin rằng Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Hai câu này khác nhau chỗ nào? Câu thứ nhất: “Tôi tin Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Nó có chữ Vì và chữ Vì nghĩa là sao? Nghĩa là nó có cái giá, nó có cái nguyên nhân. Nghĩa là sau nhiều ngày tháng mình theo ông Thầy, mình thấy ông Thầy nói gì cũng đúng, làm gì cũng đàng hoàng thì bắt đầu mình mới tin, phải không? Vì cái niềm tin nó đi sau cái cuộc sống của ông Thầy, đi sau cái giới hạnh, đi sau cái lời dạy chuẩn sát của ông Thầy. Nên nói: “Tôi tin tưởng Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng hay làm gì cũng tốt.” Có chữ Vì  tức là nó có cái kết quả, có cái giá phải trả, nó có nhân, nó có quả.

Còn cái câu thứ 2 là: “Tôi tin rằng Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Câu này là sao? Không cần điều kiện, tin đại. Hễ là Thầy tôi thì nói gì cũng đúng và câu thứ 2 rất là mê tính. Nên vì vậy chúng ta đến với Đạo cũng vậy, chúng ta đến với Đạo chúng ta nên lấy câu thứ nhất. Là chúng ta kính trọng quý Thầy, quý Cô là đúng, nhưng không có nghĩa rằng kính trọng là nói gì mình cũng tin. Khi quý Thầy Cô nói 1 điều gì mặc dù trí tuệ mình thấp hơn nhưng mình ráng lắng nghe, suy nghiệm, ứng dụng trong cuộc sống mình cái đã. Mà nhiều ngày, nhiều tháng, nhiều năm như vậy khi thấy đúng rồi, Thầy dạy như vậy và mình đạt được an lạc như thế, mình tiến bộ như thế và những người chung quanh mình được lợi ích từ nơi mình như thế. Thì rõ ràng Thầy mình dạy đúng và như vậy mình bắt đầu tin. Nên mình tin Thầy mình vì Thầy mình nói đúng, đó là cái giá. Chứ không phải vì thấy ông Thầy đó cạo đầu mặc áo casa thì ổng nói gì mình cũng đều chấp nhận hết và đó sẽ trở thành mê tính. Và đôi khi ông Thầy đó dạy mình sai 1 ly, cuộc đời mình sẽ đi 1 dặm liền và lúc đó mà bị kéo lại rất là oan uổng.

Có một vài người nói với chúng tôi câu này: “Phải chi, con gặp được Phật Pháp 5 năm trước thì đời con ngày nay không phải như vậy.”Nghĩa là sao? Nghĩa là 5 năm trước họ đã sai 1 ly và 5 năm nay họ đã đi 1 dặm, họ hối hận nên họ ước gì 5 năm trước con gặp được Phật Pháp thì đời con ngày hôm nay sẽ không như vậy, tức là trở lại 5 năm trước thì họ sẽ đi đúng hướng luôn. Ví dụ bây giờ ta vào Phật Pháp được 5 năm rồi thì mới nói: “Phải chi 5 năm trước con vào Đạo con gặp được cái giáo lý này thì đời con không có héo hắt như thế này, con sẽ đi đúng hướng hơn, công đức được tăng trưởng hơn, nội tâm mình được an lành hơn. Vì ngay từ đầu ta đã sai 1 ly nên 5 năm sau ta đã đi 1 dặm. Mà cứ như thế kéo dài qua những kiếp sau nữa thì rất là cực .

Ví dụ thế này: “Cái niềm tin của người Hồi giáo cực đoan đó, lạ lùng cái là họ tin rằng họ giết người họ sẽ được lên thiên đường. Giáo lý kỳ lạ không thể tưởng tượng nổi. Và bây giờ họ cứ tiếp tục kêu gọi giết người mà giết những người vô tội, mà họ tin chết tin sống cái người thủ lĩnh. Hễ người thủ lĩnh nói là phải giết hết cái giống dân da trắng vô đạo đó thì đẹp lòng  Và ta thấy rất là đáng thương rất là tội nghiệp những cái người mà chiến sĩ, cảm tử của họ - họ ôm bom họ chết, chết chung luôn, khi họ chết rồi và họ làm người khác chết theo luôn và họ tin rằng họ cảm tử như vậy là họ được lên thiên đường. Mà sự thật là họ có nghe  nói không? Có nghe chính miệng  nói không? Mà họ nghe ai? Nghe theo những tay thủ lĩnh tàn bạo, tham vọng. Những tay thủ lĩnh tàn bạo, tham vọng lừa dối bằng cách nhân danh , chứ có ai trực tiếp nghe  nói rằng con giết người đó đi, có không? Nhưng không hiểu sao con người rất dễ tin.

Chúng ta cũng vậy, ngày nay có ai được tiếp xúc trực tiếp với Phật không? Chúng ta chỉ nghe ai nói? Nghe quý Thầy nói, hoặc là Kinh để lại chứ không ai được nghe trực tiếp với Phật hết mà nếu ta tin thì ta coi chừng. Giống như là những cái người mà của các tôn giáo bạn cũng vậy không bao giờ họ được nghe trực tiếp  mà chỉ được nghe qua từ thủ lĩnh thôi. Rồi đi giết người vô tội rất là đáng thương, bao nhiêu cái cảnh máu đổ, đầu rơi vậy. Mà khi giết 1 người thì cả gia đình họ khóc hết nước mắt, tức là gây đau khổ cho thế gian này rồi, làm cho thế giới rối loạn lên hết trơn, tiền bạc bao nhiêu tốn kém quá chừng. Ví dụ như: Một cái máy bay mà đình cái chuyến bay lại thì cái hãng máy bay đó bị thiệt hại rất là nhiều tiền. Chưa kể nếu mà khủng bố thành công thì nổ tan cái máy bay đó luôn, mất không biết bao nhiêu thời gian và công sức vào mấy việc đó, không phải bao nhiêu người đã chết là xong, khắc phục cái hậu quả đó còn tốn kém gấp 10 lần. Và mình gây đau khổ và rối loạn cho thế giới thì cái quả báo là sao? Chỉ có địa ngục để đi xuống thôi. Nên cái người mà tưởng mình lên thiên đường bởi cái tay thủ lĩnh xúi mình, không ngờ khi chết xong mình chỉ có con đường xuống địa ngục mà thôi.Nhiều người nói sao Thầy nói gan quá bộ không sợ người ta giết Thầy. Cứ sợ không dám nói thì cả thế giới này sẽ chiềm vào tăm tối. Một cái sai lầm của ta nữa là sợ hãi, đừng sợ hãy xem như mình đã chết rồi. Vì vậy nếu mà ta gặp 1 người mà họ có 1 cái niềm tin sai lầm, mà ta khuyên họ bỏ được cái niềm tin sai lầm đó thì phước của ta rất là lớn. Ở Việt  ta ít có người Hồi giáo nhưng mà nếu quý Phật tử ở nước ngoài mà mình gặp được những người mà ta biết là đạo Hồi giáo thì hãy cố gắng theo họ khuyên họ hiểu về nhân quả để họ đừng có sai 1 ly mà đi 1 dặm quá trớn như thế.

Lần trước có 1 lần vậy chúng tôi nói ai mà giúp được 1 người Hồi giáo tin và hiểu được nhân quả, hiểu được đạo Phật thì chúng tôi thưởng, mà thưởng gì thì quên rồi. Ai cũng quên hết rồi thì thôi… Hôm rồi có vài Phật tử Việt kiều bên Pháp lên Chùa thăm chúng tôi, đang nói chuyện như vậy thì có 1 ông người Tây ổng đứng ngoài, Thầy mới hỏi ổng đâu vậy? Thì nói là ổng cũng bên Pháp về, chúng tôi mới nhờ người Việt kiều Pháp ra nói tiếng Pháp mời ổng vô, khi ổng vô ngồi thì ra ổng nói tiếng Việt còn giỏi hơn mình nữa. Thầy nói ủa sao anh nói tiếng Việt giỏi thì ổng nói dạ vì con đẻ ở đây, đẻ ở Việt . Và Thầy hỏi tiếp là hình dáng của anh như vậy thì anh phải là người nước ngoài mới đúng. Và ảnh trả lời: dạ con người . Thầy nói như vậy anh theo Hồi giáo - dạ con theo Hồi giáo. Mới đầu Thầy nghe cũng ớn ớn. Nói chuyện 1 lát Thầy mới nói ảnh thôi anh hãy theo đạo Phật đi, lát nữa Thầy làm lễ Quy Y nè, hãy ghi tên Quy Y. Cái ảnh cười cười và sau đó thì ăn cơm ảnh đưa tên cho mọi người ghi tên Quy Y. Thì Thầy Thiện Hòa mới ra gặp ổng, Thầy mới dặn là ra kêu ông đó Quy Y đi. Thầy Thiện Hòa mới ra gặp ổng giải thích là đạo Phật cao siêu lắm, hiền lành thánh thiện lắm còn đạo Hồi của anh ghê lắm và anh đi theo đạo Phật đi, nói quá chừng ổng cứ dạ dạ ừh. Mới nói ổng, thôi bây giờ anh lại ghi tên đi, ảnh mới nói dạ con ghi tên lâu rồi, cả nhà con ghi hết rồi. Cả gia đình ảnh hôm đó là Quy Y hết theo đạo Phật luôn, cũng là 1 chuyện đặc biệt. Phật tử nghe có mừng không?

Cho nên sự thật là không phải cái người Hồi giáo nào họ cũng cứng cõi hết đâu, cũng có nhiều người họ có cái trí tuệ để nhận ra điều đúng, điều sai. Ta đừng có nghe các vụ Hồi giáo đánh bom nơi này nơi kia rồi ta bị ấn tượng trong đầu họ là những người bất khả xâm phạm. Họ vẫn có trái tim và vẫn có trí tuệ nên ta cứ mạnh dạn đến với họ, cố gắng giúp cho họ có cái niềm tin về nhân quả, niềm tin về Phật Pháp, giúp cho họ đỡ sai 1 ly tránh cho thế giới phải đi 1 dặm vào trong đau khổ. Và như vậy công đức rất là lớn.

Và có nhiều người tin rằng ta đi sửa mắt, sửa mũi là ta sẽ từ xấu thành đẹp, thôi không dám nói sợ nói sẽ có người cự. Nhưng sự thật cái nhân chính để đẹp là cái gì? Thứ nhất là ta lễ kính Phật, nên nói lễ Phật tướng hảo đó, ai lễ Phật nhiều tự nhiên người đó sẽ đẹp. Thứ hai là tâm ta hiền lành, ta đừng có nóng nẩy, đừng có thô bạo thì ta sẽ đẹp. Thứ ba là ta hay khen người khác. Cái người nào mà cứ đi khen người khác hoài thì từ từ sẽ đẹp. Nên thay vì mỗi ngày ta phải bôi kem dưỡng da, chống nắng thì ta hãy mỗi ngày 3 lần ta tìm ai đó để khen. Và ta hãy so sánh trong 3 năm ta bôi kem dưỡng da và 3 năm ta khen người ta sẽ thấy và biết kết quả thế nào, ta cứ cho 1 người bạn và nói bây giờ chị hãy bôi kem dưỡng da 3 năm và em sẽ khen người trong 3 năm và 3 năm sau chúng ta hãy nhìn gương so sánh lại. Nếu cái người mà khen người khác trong 3 năm chân thành mà vẫn xấu thì hãy đến đây Thầy Trụ Trì Long Hưng sẽ bắt đền. Còn Thầy thì Thầy ở trên núi rồi nên không phải đền.

Rồi kế nữa là cái sự hòa giải đó. Ví dụ như là khi ta thấy con người ghét nhau ta đến ta nói điều gì đó để cho con người thương nhau trở lại tự nhiên gương mặt ta đẹp lên liền. Còn ta nói những điều cho người khác ghét nhau thì càng lúc càng xấu nha. Nên vì vậy trước khi nói hãy suy nghĩ là sau lời nói này con người sẽ thương nhau hay là ghét nhau, nhớ điều đó như vậy.

Rồi có những người họ nghị thế này, họ tin rằng nếu mình may mắn và khôn khéo thì mình làm ít mà vẫn hưởng được nhiều, không tốn công nhiều mà vẫn có thể giàu sang. Ví dụ như là mình biết cầu nguyện là mình mua vé số trúng để mình nhanh giàu. Hoặc là đánh bài mà mình biết khôn tính nước đi thì mình không phải lao động nhiều nhưng có thể giàu. Rồi mình khéo léo đầu tư vào cổ phiếu và cổ phiếu tăng giá mình sẽ giàu. Hoặc là mình khôn khôn mua miến đất nào đó, rồi chỗ đó quy hoạch mình trúng mánh vì lên giá. Nhưng sự thật có phải là do mình khôn rồi mình trúng mánh không? Thật ra tất cả là do phước của quá khứ đã vất vả bao đời làm nhiều điều để giúp người bây giờ may mắn đó mới đến và làm cho ta chỉ làm ít mà hưởng được nhiều. Nhưng may mắn đó chỉ được 1 vài lần thôi.

Hoặc là có cái khu du lịch vậy. Khu du lịch thì vào đó phải tốn tiền mà không hiểu sao người ta cứ đổ tiền vô đó chơi hoài. Lý do tại vì cái người mà họ mở khu du lịch đó kiếp xưa họ ban ân quá nhiều. Họ bố thí gạo, làm đường và người ta đã đi qua những con đường họ đã làm, người ta đã đi qua cây cầu họ đã xây, ăn cái gạo họ đã cho nên bây giờ làm được tiền là đem lại mà nộp vô lại. Mà nợ 1 phải trả 10. Và bây giờ ông đó cứ mở khu du lịch rồi cứ giàu, làm khu du lịch thì giàu thiệt và người khác bắt trước mở khu du lịch thì sạt nghiệp luôn, không ai tới hết. Tại vì sao ? Vì không ai mắc nợ mình hết, vì đời xưa mình đã không đắp đường, không bắt cầu, không bố thí gạo, không bố thí thuốc thì bây giờ mình cũng mở khu du lịch nhưng không ai tới. Nên vấn đề nó vẫn là nhân quả, cho nên cái gì mà nó không đúng nhân quả ta cẩn thận, ta xét lại niềm tin của mình.

Ví dụ bây giờ có người nói chết là hết và cũng có người tin rằng chết là hết, ta có tin vậy không ? Không giờ không ai dám tin vậy nữa hết. Ngay bây giờ vậy có nhiều nhà ngoại cảm ở Việt Nam là họ đi tìm mộ liệt sĩ, họ tiếp xúc được với cái người liệt sĩ đó để họ biết người đó tên gì ? Gia đình ở đâu, cái cốt nằm chỗ nào và đào lên đúng chính xác luôn. Và đất nước ta phải nhờ các nhà ngoại cảm mà đi tìm được mấy chục ngàn các bộ hài cốt của liệt sĩ đem về,quy tập trở lại và trả lại về cho thân nhân. Đó là cái chứng minh hùng hồn là có sự sống sau khi chết. Có các nhà ngoại cảm như : Anh Nhã, Cô Liên, Cô Bích Hằng, Cô Năm Nghĩa vv…Những người đó không biết họ có cái khiếu gì đó không biết nhưng mà họ chuyên đi tìm hài cốt của những người đã mất. Nhưng mà trên thế giới này chỉ có người Việt Nam làm được như vậy, thật là lạ lùng.

Còn các Quốc gia khác sau cuộc chiến tranh, những chiến sĩ mà thân đã vùi dập nơi xa trường rồi thì lần lần bị chiềm trong quên lãng không ai biết. Không hiểu tại sao mà chỉ tại đất nước Việt Nam bỗng nhiên lại xuất hiện rất nhiều các nhà ngoại cảm để đi tìm lại hết những bộ hài cốt của chiến sĩ, những liệt sĩ bên này và đôi khi tìm kiếm được những bộ hài cốt của các chiến sĩ của các chế độ trước và cũng được tìm luôn không sao hết. Nên từ đó người ta dè dặt biết rằng chết không phải là hết. Và nếu chết không phải là hết thì ngay lúc mà ta còn sống ta phải sống làm sao cho tốt. Để cái kết quả sau khi chết hiện ra, chứ còn nếu ta sống sai lầm thì sau khi chết ta phải trả giá. Biết rằng chết không phải là hết để ta dừng tay lại liền. Ông quan không dám tham nhũng nữa, không dám ức hiếp dân lành nữa. Rồi cái người xấu suy xét lại liền, chính vì người ta tin sai lầm là chết là hết, ta sống rất là bạo tợn chỉ che mắt được thế gian thôi rồi làm bao nhiêu điều lầm lỗi cũng được. Nhưng khi biết rằng chết không phải hết thì họ phải tính lại, phải xét lại cái cuộc sống của mình và cái niềm tin là như vậy.

Hoặc là có người tin rằng có 1 con đường tắt, tu thì ít mà mau thành Phật, có không ? Chớ có tin nha, mà có người nói như vậy chưa ? Có chưa ? Có rồi đó. Có người đi nơi này nơi kia giới thiệu cái Pháp môn này tu mau thành Phật, ngay trong hiện đời thành Phật và đây là con đường tắt. Xin thưa đừng có tin, vì nếu họ nói có con đường tắt tu mau thành Phật thì mình hỏi lại liền, hỏi lại là họ đã thành Phật chưa ? Phải không ? Mình phải hỏi lại liền là anh cứ lo đi quảng cáo cái điều mà mình không làm được, coi chừng đó là 1 ý đồ gì đó chứ không phải là 1 cái thiện chí để truyền bá đạo lý. Coi chừng đó là 1 cái phe, 1 cái âm mưu, 1 cái ý đồ lôi kéo quần chúng, lôi kéo tính đồ, chứ không phải thật sự là muốn truyền bá đạo lý vì chính bản thân mình chưa có gì hết mà cứ bô bô kheo khoan cái đường lối của mình, ta phải xét lại. Vì có những người cho rằng là có con đường tắt tu ít mà sớm thành Phật đó. Nếu mà họ không có ý đồ gì, không có tham vọng thì bản thân họ là con người dễ tự cao, một ngày nào đó sẽ thất vọng và điên loạn. Rất nhiều người đã bị và rất nhiều đã trọn cái Pháp môn mà họ tin chết, tin sống là sẽ đưa đến kết quả lớn, họ dồn sức tu. Nhưng mà không phải như vậy bởi vì nó không đúng Bát Chánh Đạo, sau khi họ nổ lực 5 năm trời không kết quả. Họ quay ngoắc lại gần 180 độ sống 1 cuộc đời ngược lại hẳn, sai lầm, sa đọa, bê tha, buông tuồng, buông xuôi rồi hư hỏng luôn. Chỉ bởi vì đã thất vọng mà vì sao ? Vì niềm tin ban đầu ta đặt sai chỗ nên do đó mà ta cẩn thận lại những điều đó.

Nên ta thấy điều này rồi ta hiểu chính cái đạo lý ban đầu, khi ta mới đến với Đạo rất là quan trọng vì vậy chúng ta mọi người ngồi đây thì tương đối ai cũng đến với Đạo đã lâu rồi nên ta đã có cái khởi điểm bây giờ ta điều chỉnh và bổ sung. Nhưng mà tội nhất là những người lơ ngơ mới đến đó. Không biết họ được cho cái niềm tin gì ban đầu, nếu niềm tin sai rồi là họ sẽ đi 1 dặm luôn, sau này kéo lại rất là khó, giải thích lại cho họ rất là khó.

Hoặc là những người mới xuất gia cũng vậy, mới xuất gia ban đầu, nếu cái Chùa mà định hình cho họ được cái lý tưởng tốt, nhân cách tốt thì cả cuộc đời của họ sẽ vươn lên. Nhưng nếu ngay từ đầu mà họ được dạy 1 cái đạo lý sai lầm, vội vã, nông cạn thì cuộc đời họ không có lợi ích, không tiến bộ, và có khi họ nối tiếp làm lây lan cái sai đó cho nhiều người khác, kéo theo cả cái  đạo Phật cũng đi xuống theo. Nên ta nhớ là làm gì làm hễ sai 1 ly là sẽ đi 1 dặm. Mà muốn cho đừng có sai 1 ly thì ta nhớ mấy tiêu chuẩn sau đây. Thứ nhất là phải tin nhân quả. Thứ hai là phải tu dưỡng đạo đức thật kỹ, trong đó tâm từ bi là gốc. Thứ ba là phải siêng năng, vất vả làm phước. Chứ không được mà tu mà nhàn nhàn. Thứ tư là phải biết tu tập Thiền định dù biết là ngồi Thiền rất khó, đau chân, mỏi mệt, bất động nhưng phải tập ngồi Thiền. Và đệ tử Phật phải biết ngồi Thiền, không còn con đường nào khác. Và thứ năm là phải biết nhắm tới mục tiêu vô ngã. Tu để không còn thấy có ta là quan trọng. Dù ta chưa chứng được vô ngã nhưng trong đời sống ta, bản ngã ta nhẹ dần, nhẹ dần. Ta biết thương yêu con người, biết hy sinh, biết tận tụy, không có cái tự ái, không có cái giận hờn tham lam vô cớ. Dĩ nhiên cái đạo quả có thể còn xa. Nhưng mà ta không bị sai 1 ly, ta không bị đi xa 1 dặm. Và chính vì ta đi đúng chính xác lời Phật dạy nên mỗi bước chân ta càng bước tới dần dần. Thì ánh sáng dần dần sẽ hiện ra, hương thơm sẽ bay ngào ngạt, hoa sẽ nở trên đường ta đi, chim sẽ hót trên đường của ta đi. Những bạn bè, những thiện tri thức sẽ cùng với ta đưa ta đi về cái nơi chân trời an lạc và ta sẽ thấy rằng cuộc đời mình đầy hạnh phúc. Và hạnh phúc từ nơi ta sẽ lan tỏa được cho nhiều người để mọi người cùng thấy rằng cái con đường Bát Chánh Đạo mà Phật đã dạy quả thật là niềm vui, là chân lý, là lẽ phải, là hướng đi chân chính để cứu độ tất cả chúng sinh rời khỏi bờ mê mà về được bến giác.

Xin chúc cho tất cả chúng ta 1 mùa Vu Lan thật là hạnh phúc, an vui và may mắn, phát đạt.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật…















































                   
		Sai một ly đi  một dặm (phần B)

Bởi vì phước chỉ có khi ta làm lợi ích cho con người, còn ta ngồi 1 chỗ mà ta tịnh được tâm ta thì ta chỉ có cái đức mà thôi, tức là ta chỉ có cái đạo đức bên trong của mình. Mà cái đức đó chưa đủ để tạo thành cái may mắn vượt bậc trong cuộc đời của ta được. Cái phước mới làm cho cuộc đời ta được may mắn vượt bậc, mà cái phước là phải do ta vất vả làm lợi ích cho con người. Cho nên cái niềm tin mà chỉ ngồi một chỗ tụng một vài bài Kinh, hay niệm một vài câu Phật mà có phước vô lượng thì cái niềm tin đó nó là sự thụ động sai lầm trong một ly, cả cuộc đời ta coi vậy mà không còn phước nữa, và kiếp sau cũng không có phước nữa. Những người xung quanh ta cũng bị ảnh hưởng cái lối sống thụ động của ta và không được hưởng cái điều lợi ích từ nơi ta. 

Có người nói trước khi ba con tu ba con còn biết lo cho con cái gia đình, từ khi ổng tu rồi ổng chẳng làm gì hết chuyện gì cũng vất hết cho tụi con phải gồng, phải gánh. Bắt đầu con thấy có lời phàn nàn, có những lời khó chịu và người xung quanh mình bị ảnh hưởng. Ví dụ như nhiều khi Thầy mình bảo đảm là như vậy có phước. Thầy nói trong Kinh nè con, bảo đảm là có phước nhưng mà như Phật nói là đừng tin vì luật nhân quả khắc khe hơn rất là nhiều. 

Chúng ta nghe cái câu chuyện này xong rồi chúng ta mới thấy sợ. Có một ông cư sĩ ở trong Pháp hội của Ngài Thiên Thai, thì ông là người cư sĩ công quả cho nên ông phải rất là vất vả là nấu cơm cho chúng Tăng, chẻ củi, gánh nước và làm mọi chuyện rất là vất vả nhưng không biết tại sao mà Ngài không xuất gia được. Thì một bữa trong lúc phiên ông đang nấu cơm, ông đẩy củi vô trong lò, củi nó cháy, lửa nó cháy cây củi dần dần, cái ổng thấy cuộc đời như cây củi đang cháy, tất cả mọi điều trên đời điều đang cháy. Không riêng gì khúc củi này đang cháy đâu mà tất cả thế gian này đang cháy, đang mất dần, đang suy tàn dần dần. Và rồi ông ngồi đó ông nhập định luôn, ông nhập định trong mấy ngày luôn, tại cái bếp đó luôn. Khi ông xuất định thì Ngài Triết Hải mới hỏi ông cảnh giới gì nhập được nói nghe. Thì ổng nói nói rồi xong và Ngài mới hỏi tiếp là ông có thấy được kiếp trước của mình không? Dạ con thấy, lúc con nhập định con thấy được kiếp trước của con. Đời trước con làm một vị Tăng thì con tinh tấn Thiền định, tu hành giới hạnh, nhưng chỉ vì là con dễ dãi lấy cái đồ của chúng Tăng mà cho khách không đáng, không đúng người. Nên kiếp này con phải vất vả lao động làm cư sĩ trả nợ cho chúng Tăng nhưng mà cái duyên tinh tấn đời xưa không mất nên bây giờ con chứng lại được Thiền định. 

Chúng ta thấy nhân quả sòng phẳng và quá khắc khe, quá nghiêm khắc. Có một cái sai lầm nhỏ của đời trước mà đời này ổng phải trả rất là nặng. Kiếp trước là 1 vị Tăng đường bệ, là lãnh chúng, là tri sự, coi chúng, lãnh đạo chúng, mà đời sau chỉ là 1 người cư sĩ gánh nước, bữa củi, nấu cơm. Còn cái công tu thì sẽ được tu lại, được cái trình độ tâm linh lại, nhưng mà cái phước làm Tăng mất, ta thấy dễ sợ chưa? Cái luật nhân quả nghiêm khắc, khắc khe như vậy.Cho nên vì vậy ai hứa hẹn với ta 1 điều gì mà nó dễ dàng thì ta luôn luôn cẩn thận vì không chắc là như vậy. Rồi một cái ảnh hưởng thứ hai nữa là từ cái sự tu hành thụ động của ta, mà nếu ai cũng vậy hết thì đạo Phật cũng thụ động và suy yếu luôn.

Vừa rồi chúng tôi nhận được 1 bức thư nói rằng có 1 cái tạp chí, mà không biết cái tạp chí này nó nằm ở nước nào? Và nêu cho mình 10 câu hỏi và muốn mình trả lời. Họ hỏi thì mình trả lời cho vui vậy thôi. Thì trong đó có câu hỏi rằng có những người cho rằng Thầy có tài, thông minh nhưng Thầy đi trật ra khỏi quỹ đạo của đạo Phật và Thầy có suy nghĩ gì về cái phê bình này hay không? Chúng tôi trả lời rằng: tôi đi ra khỏi quỹ đạo của sự bảo thủ trì trệ mà mấy trăm năm qua đã làm cho đạo Phật thụ động, khiến cho đến khi ngoại đạo họ đến truyền bá như chỗ không chùa. Chúng tôi đi ra khỏi chỗ đó chứ chúng tôi không đi ra khỏi đạo Phật, bởi vì sao? Bởi vì chúng tôi luôn luôn ca ngợi đề cao, tập trung vào ý nghĩa của Bát Chánh Đạo và kêu gọi mọi người phải hiểu sâu sắc, đúng đắng về Bát Chánh Đạo. Đó không bao giờ đi ra khỏi đạo Phật nhưng đi ra khỏi sự trì trệ bảo thủ, thụ động. Chúng tôi trả lời nhẹ nhàng nhưng rất cương quyết và không bao giờ sợ.

Và ở đây cũng vậy nếu mà ta tin mình tu 1 cách dễ dãi mà đạt được công đức lớn, cả đạo Phật mà tin như vậy hết thì ta sẽ thấy cả đạo Phật sẽ thụ động luôn, lúc đó có những người Phật tử mến Đạo hay tới lui với Chùa để công quả làm lụng, tụng Kinh, lễ Phật nhưng sẽ không được dạy dỗ điều gì hết, không được dạy dỗ ân cần vì sao vậy? Bởi vì chư Tăng và những huynh đệ của mình ai cũng phụ động chẳng cần làm gì hết và chẳng cần nghĩ tới ai cả, không cần ai có trách nhiệm với ai hết. Chỉ vì bản thân người đó họ nghĩ rằng họ có cái tu gì đó trong phòng của họ, họ có phước rồi. Và thế là những người Phật tử mến Đạo tới Chùa không được dạy dỗ. Đó là cái sai 1 ly, cái đi 1 dặm.

Hoặc là có nhiều người trên đời này chưa biết Đạo thì vĩnh viễn họ trôi dạt lang thang trong cuộc đời này luôn, trong cuộc đời tối tăm đau khổ luôn vì chẳng bao giờ có 1 người nào đó đến với họ, nói  cho họ nghe về Phật Pháp, về luật nhân quả, về lòng từ bi, về đạo lý giải thoát hết. Chẳng ai đến hết là vì sao? Vì những người biết đạo Phật họ cũng tới 1 góc nào đó lặng lẽ họ ngồi tu 1 mình họ và họ cho rằng công đức của họ rất là lớn. Cho nên vì vậy mà 1 cái sự thụ động này nó nhân ra rồi thì cái sai lầm rất là lớn. Cái người Phật tử mến đạo không được ai dạy dỗ, còn cái người không biết đạo thì mãi mãi trôi dạt lang thang trong cái cuộc đời mịch mờ, tăm tối này. Một cái hệ quả nữa là các Chùa không có trách nhiệm nâng đỡ lẫn nhau, mạnh Chùa nào tu theo Chùa đó, không ai có trách nhiệm với ai hết và làm cho đạo Phật không còn có cái sức mạnh đoàn kết.

Rồi đến khi có một người nào đó họ hiểu sai đạo Phật, họ công kích đạo Phật và chẳng còn có ai đứng ra giải thích nữa. Ví dụ như bên Hàn Quốc như giờ vậy thì Tin Lành họ nổi lên rất là mạnh và họ đi vào trong cái lĩnh vực điện ảnh. Nhiều bộ phim của Hàn Quốc thật ra điều là do bên Tin Lành họ bỏ tiền ra dựng trong đó họ giới thiệu cái tôn giáo của họ bằng cách khéo léo ở trỏng. Và đôi khi họ dựng bộ phim để mà công kích đạo Phật luôn. Ví dụ như có 1 bộ phim diễn tả về 1 ngôi Chùa có ông Sư già trụ trì là 1 người phúc hậu hiền lành, giới hạnh. Và có 1 người đệ tử trẻ là thanh niên sôi sục sức mạnh của sức trẻ và không biết làm cái gì với sức lực đó và đầy ham muốn bên trong của cái bản năng sinh lý đang tới tuổi mới lớn. Rồi có 1 đứa bé nhỏ mồ côi mẹ khát khao có 1 mái ấm tình thương thì vô đó bơ vơ lạc lõng, vì chỉ có ông Thầy già không quan tâm tới chú nhiều lắm vì ổng mắc tu. Còn người thanh niên thì tâm loạn cào cào lên. Cuối bộ phim là người thanh niên bỏ trốn ra đời, còn đứa bé thì chạy đi tìm 1 cái tình thương của người mẹ. Rồi ông Sư già tiếp tục ở một mình gõ mõ, tụng Kinh. Thì cái bộ phim đó không biết ai dựng nhưng mà rõ ràng cho rằng tinh thần đạo Phật thụ đông như vậy. Nhưng mà đạo Phật có thụ động như vậy không? Không, nhưng mà người ta vẫn dựng 1 bộ phim cố tình xuyên tạc. Thế rồi các báo chí của tôn giáo bạn đem bộ phim đó phổ biến liền. Viết lại kịch bản, nội dung của bộ phim đó đăng lên cái trang báo của Tôn giáo mình, để cho các tín đồ mình đọc và nói rằng à đạo Phật là như thế đó. Đạo Phật không lợi ích gì sống thụ động, rời rạc, chẳng ai có trách nhiệm với ai, không giải quyết được cái niềm khác khao của con người trong cái cuộc sống thực tế này, họ đem họ tung đi khắp nơi. Mà nếu đạo Phật ai cũng thụ động như vậy hết thì lúc mà những người xuyên tạc đạo Phật ai đứng ra giải thích đây? Còn nếu ta tu hành có bản lãnh, có sự năng động, có trách nhiệm thì ta sẽ không để yên những chuyện đó. Ta sẽ cố gắng trong cái ôn hòa của ta, ta giải thích lại đạo Phật không phải là như vậy. Bởi vì chính Đức Phật dã dạy các đệ tử của mình khi mà lần đầu tiên Ngài có được sáu mươi mấy vị A La Hán. Ngài đã bảo các vị A La Hán các Vị hãy đi khắp nơi để đem ánh sáng của Đạo giải thoát này đến với cuộc đời, hãy đi vì lợi ích của Chư Thiên và loài người và đừng bao giờ hai người đi chung 1 đường, hãy tỏa ra như vậy để giáo hóa cho được nhiều.

Như vậy cái tinh thần đạo Phật là năng nổ truyền bá, xây dựng, giáo hóa, phát triển. Nhưng mà một cái giáo lý nào đó cấy vào tim ta ban đầu là chỉ cần ngồi im 1 chỗ này, niệm 1 câu Phật, tụng 1 câu Kinh này là phước vô lượng làm giết chết cuộc đời ta, gây luôn cái ảnh hưởng đạo Phật và làm suy yếu trong nhiều trăm năm luôn. Cho nên sai một ly mà thực sự là đã đi một dặm. Và nhiều khi chính quyền họ thấy đạo Phật hay. Khi chính quyền họ nghiêng cú lịch sử họ thấy đạo Phật cả 1 cái lịch sử của đất nước ta luôn luôn đồng hành với Phật giáo. Những lúc mà đất nước đi qua những gian khó, chiến tranh thì đạo Phật luôn luôn góp phần để xây lại, để chống đỡ, để bảo vệ và họ thấy tinh thần đạo Phật là hiền lành, là từ bi rất là hay.

Như có cái cô Thiên Chúa giáo cũng vậy gặp chúng tôi nói rằng: “Thưa Thầy con yêu đạo Phật vì đạo Phật quá hiền lành”. Và cổ là người  Thiên Chúa giáo. Thì chính quyền họ cũng vậy, họ cũng thích và họ thấy trong tất cả các tôn giáo lại có cái tôn giáo hiền như thế này thì cái đạo lý của tôn giáo đó sẽ làm cho xã hội ổn định, trật tự, hiền lành, hài hòa, nhẹ nhàng bớt những cái xung đột căng thẳng ham chơi, gây gỗ, hờn oán. Nên cái đạo lý  đạo Phât tỏa vào cuộc đời làm người ta hiền thay vì người ta chửi nhau, người ta biết kìm chế lại, người ta giận nhau người ta biết buông bỏ xuống và xã hội sẽ ổn định hơn thì chính quyền bớt cực nên chính quyền rất muốn ủng hộ đạo Phật. Nhưng mà muốn ủng hộ đạo Phật thì phải ủng hộ 1 con người nào đó, những Chùa nào đó cụ thể, nhưng mà đụng tới thì gặp toàn những người thụ động không chịu làm gì cả và họ không biết làm sao để ủng hộ mặc dù họ muốn ủng hộ. Cho nên đây là cái tai hại của 1 cái giáo lý nào đó đã gây cho ta 1 cái ảo tưởng là ta sẽ được rất nhiều công đức dù ta tu hành 1 cách thụ động, gây hại vô cùng nên vì vậy mà ta phải hết sức là cẩn thận bởi cái niềm tin ban đầu của mình, đừng nghe ai hứa hẹn điều gì rồi vội tin.

Bây giờ ta phân biệt 2 cái câu này, ta nhận xét 2 cái câu nói này 1 chút. Câu thứ nhất nói là: “Tôi tin tưởng Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Và giờ ta so sánh với câu thứ 2: “Tôi tin rằng Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Hai câu này khác nhau chỗ nào? Câu thứ nhất: “Tôi tin Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Nó có chữ Vì và chữ Vì nghĩa là sao? Nghĩa là nó có cái giá, nó có cái nguyên nhân. Nghĩa là sau nhiều ngày tháng mình theo ông Thầy, mình thấy ông Thầy nói gì cũng đúng, làm gì cũng đàng hoàng thì bắt đầu mình mới tin, phải không? Vì cái niềm tin nó đi sau cái cuộc sống của ông Thầy, đi sau cái giới hạnh, đi sau cái lời dạy chuẩn sát của ông Thầy. Nên nói: “Tôi tin tưởng Thầy tôi vì Thầy tôi nói gì cũng đúng hay làm gì cũng tốt.” Có chữ Vì  tức là nó có cái kết quả, có cái giá phải trả, nó có nhân, nó có quả.

Còn cái câu thứ 2 là: “Tôi tin rằng Thầy tôi nói gì cũng đúng.” Câu này là sao? Không cần điều kiện, tin đại. Hễ là Thầy tôi thì nói gì cũng đúng và câu thứ 2 rất là mê tính. Nên vì vậy chúng ta đến với Đạo cũng vậy, chúng ta đến với Đạo chúng ta nên lấy câu thứ nhất. Là chúng ta kính trọng quý Thầy, quý Cô là đúng, nhưng không có nghĩa rằng kính trọng là nói gì mình cũng tin. Khi quý Thầy Cô nói 1 điều gì mặc dù trí tuệ mình thấp hơn nhưng mình ráng lắng nghe, suy nghiệm, ứng dụng trong cuộc sống mình cái đã. Mà nhiều ngày, nhiều tháng, nhiều năm như vậy khi thấy đúng rồi, Thầy dạy như vậy và mình đạt được an lạc như thế, mình tiến bộ như thế và những người chung quanh mình được lợi ích từ nơi mình như thế. Thì rõ ràng Thầy mình dạy đúng và như vậy mình bắt đầu tin. Nên mình tin Thầy mình vì Thầy mình nói đúng, đó là cái giá. Chứ không phải vì thấy ông Thầy đó cạo đầu mặc áo casa thì ổng nói gì mình cũng đều chấp nhận hết và đó sẽ trở thành mê tính. Và đôi khi ông Thầy đó dạy mình sai 1 ly, cuộc đời mình sẽ đi 1 dặm liền và lúc đó mà bị kéo lại rất là oan uổng.

Có một vài người nói với chúng tôi câu này: “Phải chi, con gặp được Phật Pháp 5 năm trước thì đời con ngày nay không phải như vậy.”Nghĩa là sao? Nghĩa là 5 năm trước họ đã sai 1 ly và 5 năm nay họ đã đi 1 dặm, họ hối hận nên họ ước gì 5 năm trước con gặp được Phật Pháp thì đời con ngày hôm nay sẽ không như vậy, tức là trở lại 5 năm trước thì họ sẽ đi đúng hướng luôn. Ví dụ bây giờ ta vào Phật Pháp được 5 năm rồi thì mới nói: “Phải chi 5 năm trước con vào Đạo con gặp được cái giáo lý này thì đời con không có héo hắt như thế này, con sẽ đi đúng hướng hơn, công đức được tăng trưởng hơn, nội tâm mình được an lành hơn. Vì ngay từ đầu ta đã sai 1 ly nên 5 năm sau ta đã đi 1 dặm. Mà cứ như thế kéo dài qua những kiếp sau nữa thì rất là cực .

Ví dụ thế này: “Cái niềm tin của người Hồi giáo cực đoan đó, lạ lùng cái là họ tin rằng họ giết người họ sẽ được lên thiên đường. Giáo lý kỳ lạ không thể tưởng tượng nổi. Và bây giờ họ cứ tiếp tục kêu gọi giết người mà giết những người vô tội, mà họ tin chết tin sống cái người thủ lĩnh. Hễ người thủ lĩnh nói là phải giết hết cái giống dân da trắng vô đạo đó thì đẹp lòng  Và ta thấy rất là đáng thương rất là tội nghiệp những cái người mà chiến sĩ, cảm tử của họ - họ ôm bom họ chết, chết chung luôn, khi họ chết rồi và họ làm người khác chết theo luôn và họ tin rằng họ cảm tử như vậy là họ được lên thiên đường. Mà sự thật là họ có nghe  nói không? Có nghe chính miệng  nói không? Mà họ nghe ai? Nghe theo những tay thủ lĩnh tàn bạo, tham vọng. Những tay thủ lĩnh tàn bạo, tham vọng lừa dối bằng cách nhân danh , chứ có ai trực tiếp nghe  nói rằng con giết người đó đi, có không? Nhưng không hiểu sao con người rất dễ tin.

Chúng ta cũng vậy, ngày nay có ai được tiếp xúc trực tiếp với Phật không? Chúng ta chỉ nghe ai nói? Nghe quý Thầy nói, hoặc là Kinh để lại chứ không ai được nghe trực tiếp với Phật hết mà nếu ta tin thì ta coi chừng. Giống như là những cái người mà của các tôn giáo bạn cũng vậy không bao giờ họ được nghe trực tiếp  mà chỉ được nghe qua từ thủ lĩnh thôi. Rồi đi giết người vô tội rất là đáng thương, bao nhiêu cái cảnh máu đổ, đầu rơi vậy. Mà khi giết 1 người thì cả gia đình họ khóc hết nước mắt, tức là gây đau khổ cho thế gian này rồi, làm cho thế giới rối loạn lên hết trơn, tiền bạc bao nhiêu tốn kém quá chừng. Ví dụ như: Một cái máy bay mà đình cái chuyến bay lại thì cái hãng máy bay đó bị thiệt hại rất là nhiều tiền. Chưa kể nếu mà khủng bố thành công thì nổ tan cái máy bay đó luôn, mất không biết bao nhiêu thời gian và công sức vào mấy việc đó, không phải bao nhiêu người đã chết là xong, khắc phục cái hậu quả đó còn tốn kém gấp 10 lần. Và mình gây đau khổ và rối loạn cho thế giới thì cái quả báo là sao? Chỉ có địa ngục để đi xuống thôi. Nên cái người mà tưởng mình lên thiên đường bởi cái tay thủ lĩnh xúi mình, không ngờ khi chết xong mình chỉ có con đường xuống địa ngục mà thôi.Nhiều người nói sao Thầy nói gan quá bộ không sợ người ta giết Thầy. Cứ sợ không dám nói thì cả thế giới này sẽ chiềm vào tăm tối. Một cái sai lầm của ta nữa là sợ hãi, đừng sợ hãy xem như mình đã chết rồi. Vì vậy nếu mà ta gặp 1 người mà họ có 1 cái niềm tin sai lầm, mà ta khuyên họ bỏ được cái niềm tin sai lầm đó thì phước của ta rất là lớn. Ở Việt  ta ít có người Hồi giáo nhưng mà nếu quý Phật tử ở nước ngoài mà mình gặp được những người mà ta biết là đạo Hồi giáo thì hãy cố gắng theo họ khuyên họ hiểu về nhân quả để họ đừng có sai 1 ly mà đi 1 dặm quá trớn như thế.

Lần trước có 1 lần vậy chúng tôi nói ai mà giúp được 1 người Hồi giáo tin và hiểu được nhân quả, hiểu được đạo Phật thì chúng tôi thưởng, mà thưởng gì thì quên rồi. Ai cũng quên hết rồi thì thôi… Hôm rồi có vài Phật tử Việt kiều bên Pháp lên Chùa thăm chúng tôi, đang nói chuyện như vậy thì có 1 ông người Tây ổng đứng ngoài, Thầy mới hỏi ổng đâu vậy? Thì nói là ổng cũng bên Pháp về, chúng tôi mới nhờ người Việt kiều Pháp ra nói tiếng Pháp mời ổng vô, khi ổng vô ngồi thì ra ổng nói tiếng Việt còn giỏi hơn mình nữa. Thầy nói ủa sao anh nói tiếng Việt giỏi thì ổng nói dạ vì con đẻ ở đây, đẻ ở Việt . Và Thầy hỏi tiếp là hình dáng của anh như vậy thì anh phải là người nước ngoài mới đúng. Và ảnh trả lời: dạ con người . Thầy nói như vậy anh theo Hồi giáo - dạ con theo Hồi giáo. Mới đầu Thầy nghe cũng ớn ớn. Nói chuyện 1 lát Thầy mới nói ảnh thôi anh hãy theo đạo Phật đi, lát nữa Thầy làm lễ Quy Y nè, hãy ghi tên Quy Y. Cái ảnh cười cười và sau đó thì ăn cơm ảnh đưa tên cho mọi người ghi tên Quy Y. Thì Thầy Thiện Hòa mới ra gặp ổng, Thầy mới dặn là ra kêu ông đó Quy Y đi. Thầy Thiện Hòa mới ra gặp ổng giải thích là đạo Phật cao siêu lắm, hiền lành thánh thiện lắm còn đạo Hồi của anh ghê lắm và anh đi theo đạo Phật đi, nói quá chừng ổng cứ dạ dạ ừh. Mới nói ổng, thôi bây giờ anh lại ghi tên đi, ảnh mới nói dạ con ghi tên lâu rồi, cả nhà con ghi hết rồi. Cả gia đình ảnh hôm đó là Quy Y hết theo đạo Phật luôn, cũng là 1 chuyện đặc biệt. Phật tử nghe có mừng không?

Cho nên sự thật là không phải cái người Hồi giáo nào họ cũng cứng cõi hết đâu, cũng có nhiều người họ có cái trí tuệ để nhận ra điều đúng, điều sai. Ta đừng có nghe các vụ Hồi giáo đánh bom nơi này nơi kia rồi ta bị ấn tượng trong đầu họ là những người bất khả xâm phạm. Họ vẫn có trái tim và vẫn có trí tuệ nên ta cứ mạnh dạn đến với họ, cố gắng giúp cho họ có cái niềm tin về nhân quả, niềm tin về Phật Pháp, giúp cho họ đỡ sai 1 ly tránh cho thế giới phải đi 1 dặm vào trong đau khổ. Và như vậy công đức rất là lớn.

Và có nhiều người tin rằng ta đi sửa mắt, sửa mũi là ta sẽ từ xấu thành đẹp, thôi không dám nói sợ nói sẽ có người cự. Nhưng sự thật cái nhân chính để đẹp là cái gì? Thứ nhất là ta lễ kính Phật, nên nói lễ Phật tướng hảo đó, ai lễ Phật nhiều tự nhiên người đó sẽ đẹp. Thứ hai là tâm ta hiền lành, ta đừng có nóng nẩy, đừng có thô bạo thì ta sẽ đẹp. Thứ ba là ta hay khen người khác. Cái người nào mà cứ đi khen người khác hoài thì từ từ sẽ đẹp. Nên thay vì mỗi ngày ta phải bôi kem dưỡng da, chống nắng thì ta hãy mỗi ngày 3 lần ta tìm ai đó để khen. Và ta hãy so sánh trong 3 năm ta bôi kem dưỡng da và 3 năm ta khen người ta sẽ thấy và biết kết quả thế nào, ta cứ cho 1 người bạn và nói bây giờ chị hãy bôi kem dưỡng da 3 năm và em sẽ khen người trong 3 năm và 3 năm sau chúng ta hãy nhìn gương so sánh lại. Nếu cái người mà khen người khác trong 3 năm chân thành mà vẫn xấu thì hãy đến đây Thầy Trụ Trì Long Hưng sẽ bắt đền. Còn Thầy thì Thầy ở trên núi rồi nên không phải đền.

Rồi kế nữa là cái sự hòa giải đó. Ví dụ như là khi ta thấy con người ghét nhau ta đến ta nói điều gì đó để cho con người thương nhau trở lại tự nhiên gương mặt ta đẹp lên liền. Còn ta nói những điều cho người khác ghét nhau thì càng lúc càng xấu nha. Nên vì vậy trước khi nói hãy suy nghĩ là sau lời nói này con người sẽ thương nhau hay là ghét nhau, nhớ điều đó như vậy.

Rồi có những người họ nghị thế này, họ tin rằng nếu mình may mắn và khôn khéo thì mình làm ít mà vẫn hưởng được nhiều, không tốn công nhiều mà vẫn có thể giàu sang. Ví dụ như là mình biết cầu nguyện là mình mua vé số trúng để mình nhanh giàu. Hoặc là đánh bài mà mình biết khôn tính nước đi thì mình không phải lao động nhiều nhưng có thể giàu. Rồi mình khéo léo đầu tư vào cổ phiếu và cổ phiếu tăng giá mình sẽ giàu. Hoặc là mình khôn khôn mua miến đất nào đó, rồi chỗ đó quy hoạch mình trúng mánh vì lên giá. Nhưng sự thật có phải là do mình khôn rồi mình trúng mánh không? Thật ra tất cả là do phước của quá khứ đã vất vả bao đời làm nhiều điều để giúp người bây giờ may mắn đó mới đến và làm cho ta chỉ làm ít mà hưởng được nhiều. Nhưng may mắn đó chỉ được 1 vài lần thôi.

Hoặc là có cái khu du lịch vậy. Khu du lịch thì vào đó phải tốn tiền mà không hiểu sao người ta cứ đổ tiền vô đó chơi hoài. Lý do tại vì cái người mà họ mở khu du lịch đó kiếp xưa họ ban ân quá nhiều. Họ bố thí gạo, làm đường và người ta đã đi qua những con đường họ đã làm, người ta đã đi qua cây cầu họ đã xây, ăn cái gạo họ đã cho nên bây giờ làm được tiền là đem lại mà nộp vô lại. Mà nợ 1 phải trả 10. Và bây giờ ông đó cứ mở khu du lịch rồi cứ giàu, làm khu du lịch thì giàu thiệt và người khác bắt trước mở khu du lịch thì sạt nghiệp luôn, không ai tới hết. Tại vì sao ? Vì không ai mắc nợ mình hết, vì đời xưa mình đã không đắp đường, không bắt cầu, không bố thí gạo, không bố thí thuốc thì bây giờ mình cũng mở khu du lịch nhưng không ai tới. Nên vấn đề nó vẫn là nhân quả, cho nên cái gì mà nó không đúng nhân quả ta cẩn thận, ta xét lại niềm tin của mình.

Ví dụ bây giờ có người nói chết là hết và cũng có người tin rằng chết là hết, ta có tin vậy không ? Không giờ không ai dám tin vậy nữa hết. Ngay bây giờ vậy có nhiều nhà ngoại cảm ở Việt Nam là họ đi tìm mộ liệt sĩ, họ tiếp xúc được với cái người liệt sĩ đó để họ biết người đó tên gì ? Gia đình ở đâu, cái cốt nằm chỗ nào và đào lên đúng chính xác luôn. Và đất nước ta phải nhờ các nhà ngoại cảm mà đi tìm được mấy chục ngàn các bộ hài cốt của liệt sĩ đem về,quy tập trở lại và trả lại về cho thân nhân. Đó là cái chứng minh hùng hồn là có sự sống sau khi chết. Có các nhà ngoại cảm như : Anh Nhã, Cô Liên, Cô Bích Hằng, Cô Năm Nghĩa vv…Những người đó không biết họ có cái khiếu gì đó không biết nhưng mà họ chuyên đi tìm hài cốt của những người đã mất. Nhưng mà trên thế giới này chỉ có người Việt Nam làm được như vậy, thật là lạ lùng.

Còn các Quốc gia khác sau cuộc chiến tranh, những chiến sĩ mà thân đã vùi dập nơi xa trường rồi thì lần lần bị chiềm trong quên lãng không ai biết. Không hiểu tại sao mà chỉ tại đất nước Việt Nam bỗng nhiên lại xuất hiện rất nhiều các nhà ngoại cảm để đi tìm lại hết những bộ hài cốt của chiến sĩ, những liệt sĩ bên này và đôi khi tìm kiếm được những bộ hài cốt của các chiến sĩ của các chế độ trước và cũng được tìm luôn không sao hết. Nên từ đó người ta dè dặt biết rằng chết không phải là hết. Và nếu chết không phải là hết thì ngay lúc mà ta còn sống ta phải sống làm sao cho tốt. Để cái kết quả sau khi chết hiện ra, chứ còn nếu ta sống sai lầm thì sau khi chết ta phải trả giá. Biết rằng chết không phải là hết để ta dừng tay lại liền. Ông quan không dám tham nhũng nữa, không dám ức hiếp dân lành nữa. Rồi cái người xấu suy xét lại liền, chính vì người ta tin sai lầm là chết là hết, ta sống rất là bạo tợn chỉ che mắt được thế gian thôi rồi làm bao nhiêu điều lầm lỗi cũng được. Nhưng khi biết rằng chết không phải hết thì họ phải tính lại, phải xét lại cái cuộc sống của mình và cái niềm tin là như vậy.

Hoặc là có người tin rằng có 1 con đường tắt, tu thì ít mà mau thành Phật, có không ? Chớ có tin nha, mà có người nói như vậy chưa ? Có chưa ? Có rồi đó. Có người đi nơi này nơi kia giới thiệu cái Pháp môn này tu mau thành Phật, ngay trong hiện đời thành Phật và đây là con đường tắt. Xin thưa đừng có tin, vì nếu họ nói có con đường tắt tu mau thành Phật thì mình hỏi lại liền, hỏi lại là họ đã thành Phật chưa ? Phải không ? Mình phải hỏi lại liền là anh cứ lo đi quảng cáo cái điều mà mình không làm được, coi chừng đó là 1 ý đồ gì đó chứ không phải là 1 cái thiện chí để truyền bá đạo lý. Coi chừng đó là 1 cái phe, 1 cái âm mưu, 1 cái ý đồ lôi kéo quần chúng, lôi kéo tính đồ, chứ không phải thật sự là muốn truyền bá đạo lý vì chính bản thân mình chưa có gì hết mà cứ bô bô kheo khoan cái đường lối của mình, ta phải xét lại. Vì có những người cho rằng là có con đường tắt tu ít mà sớm thành Phật đó. Nếu mà họ không có ý đồ gì, không có tham vọng thì bản thân họ là con người dễ tự cao, một ngày nào đó sẽ thất vọng và điên loạn. Rất nhiều người đã bị và rất nhiều đã trọn cái Pháp môn mà họ tin chết, tin sống là sẽ đưa đến kết quả lớn, họ dồn sức tu. Nhưng mà không phải như vậy bởi vì nó không đúng Bát Chánh Đạo, sau khi họ nổ lực 5 năm trời không kết quả. Họ quay ngoắc lại gần 180 độ sống 1 cuộc đời ngược lại hẳn, sai lầm, sa đọa, bê tha, buông tuồng, buông xuôi rồi hư hỏng luôn. Chỉ bởi vì đã thất vọng mà vì sao ? Vì niềm tin ban đầu ta đặt sai chỗ nên do đó mà ta cẩn thận lại những điều đó.

Nên ta thấy điều này rồi ta hiểu chính cái đạo lý ban đầu, khi ta mới đến với Đạo rất là quan trọng vì vậy chúng ta mọi người ngồi đây thì tương đối ai cũng đến với Đạo đã lâu rồi nên ta đã có cái khởi điểm bây giờ ta điều chỉnh và bổ sung. Nhưng mà tội nhất là những người lơ ngơ mới đến đó. Không biết họ được cho cái niềm tin gì ban đầu, nếu niềm tin sai rồi là họ sẽ đi 1 dặm luôn, sau này kéo lại rất là khó, giải thích lại cho họ rất là khó.

Hoặc là những người mới xuất gia cũng vậy, mới xuất gia ban đầu, nếu cái Chùa mà định hình cho họ được cái lý tưởng tốt, nhân cách tốt thì cả cuộc đời của họ sẽ vươn lên. Nhưng nếu ngay từ đầu mà họ được dạy 1 cái đạo lý sai lầm, vội vã, nông cạn thì cuộc đời họ không có lợi ích, không tiến bộ, và có khi họ nối tiếp làm lây lan cái sai đó cho nhiều người khác, kéo theo cả cái  đạo Phật cũng đi xuống theo. Nên ta nhớ là làm gì làm hễ sai 1 ly là sẽ đi 1 dặm. Mà muốn cho đừng có sai 1 ly thì ta nhớ mấy tiêu chuẩn sau đây. Thứ nhất là phải tin nhân quả. Thứ hai là phải tu dưỡng đạo đức thật kỹ, trong đó tâm từ bi là gốc. Thứ ba là phải siêng năng, vất vả làm phước. Chứ không được mà tu mà nhàn nhàn. Thứ tư là phải biết tu tập Thiền định dù biết là ngồi Thiền rất khó, đau chân, mỏi mệt, bất động nhưng phải tập ngồi Thiền. Và đệ tử Phật phải biết ngồi Thiền, không còn con đường nào khác. Và thứ năm là phải biết nhắm tới mục tiêu vô ngã. Tu để không còn thấy có ta là quan trọng. Dù ta chưa chứng được vô ngã nhưng trong đời sống ta, bản ngã ta nhẹ dần, nhẹ dần. Ta biết thương yêu con người, biết hy sinh, biết tận tụy, không có cái tự ái, không có cái giận hờn tham lam vô cớ. Dĩ nhiên cái đạo quả có thể còn xa. Nhưng mà ta không bị sai 1 ly, ta không bị đi xa 1 dặm. Và chính vì ta đi đúng chính xác lời Phật dạy nên mỗi bước chân ta càng bước tới dần dần. Thì ánh sáng dần dần sẽ hiện ra, hương thơm sẽ bay ngào ngạt, hoa sẽ nở trên đường ta đi, chim sẽ hót trên đường của ta đi. Những bạn bè, những thiện tri thức sẽ cùng với ta đưa ta đi về cái nơi chân trời an lạc và ta sẽ thấy rằng cuộc đời mình đầy hạnh phúc. Và hạnh phúc từ nơi ta sẽ lan tỏa được cho nhiều người để mọi người cùng thấy rằng cái con đường Bát Chánh Đạo mà Phật đã dạy quả thật là niềm vui, là chân lý, là lẽ phải, là hướng đi chân chính để cứu độ tất cả chúng sinh rời khỏi bờ mê mà về được bến giác.

Xin chúc cho tất cả chúng ta 1 mùa Vu Lan thật là hạnh phúc, an vui và may mắn, phát đạt.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật…















































SAO KHOÙ TU ÑEÁN THEÁ

Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät, nhö thöôøng leä khi leã Vu Lan nhö vaäy cuõng nhö moïi buoåi leã, thì ñeâm tröôùc leã chính chuùng ta ñeàu coù thôøi thuyeát phaùp vaø moät ñeâm vaên ngheä, qua ngaøy mai môùi laø leã chính.  Thì hoâm nay ñeà taøi giaùo lyù chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau coù töïa hôi buoàn cöôøi laø sao khoù tu ñeán theá. Maø taïi sao khoù tu ñeán theá? Taïi sao, quyù Phaät töû thaát tu deã hay khoù? Coù ngöôøi noùi deã coù ngöôøi noùi khoù, ngöôøi deã thì gioûi hôn thaày. Sôû dó maø thaày trình baøy ñeà taøi naøy laø bôûi vì trong bao nhieâu naêm thaày giaùo hoaù giaûng ñaïo roài nhieàu ngöôøi theo laøm ñeä töû, cuõng nhieàu ngöôøi nghe phaùp raát laø thích, thöïc haønh tu taäp. Maø sau nhieàu thôøi gian nhö vaäy thì thaày môùi phaùt hieän ra moät ñieàu laø coù nhieàu ngöôøi nghe Phaùp raát thích, hieåu raát roõ vaø coù caûm xuùc ñeán gaëp thaày noùi raát laø caûm ñoäng. Noùi thöa thaày con nghe giaùo lyù thaày con rôùt nöôùc maét vì hay quaù… nghe giaùo lyù möøng quaù, vui möøng chuyeàn cho ngöôøi naøy nghe, ngöôøi  kia nghe. Môùi ñaàu thaày thaáy thaày cuõng möøng, nghe hoï möøng thaày cuõng möøng. Maõi moät thôøi gian moät hai naêm sau baát ngôø môùi phaùt hieän ra laø hoï chöùng naøo taät ñoù, ích kyû cöù ích kyû, noùng naûy cöù noùng naûy, hung döõ cöù hung döõ, y chang khoâng khaùc tí naøo heát trôn, laøm cho thaày ngaïc nhieân, thaày ngaïc nhieân thaày noùi nhö vaäy hoaëc laø thaày giaûng dôõ, hai laø hoaëc laø vieäc tu haønh laø khoù, noù coù caùi gì ñoù laøm cho ngöôøi ta khoù thöïc haønh tu taäp. Bôûi ñaïo lyù ngöôøi ta noùi ngöôøi ta hieåu raát roõ, noùi raèng thaày giaûng raát laø maïch laïc. Nhöng maø khi trong ñôøi soáng boãng nhieân ngöôøi ta vaãn boäc loä nhöõng nhöôïc ñieåm maø khoâng ñaùng coù. Nhöôïc ñieåm nhoû nhoû mình chaáp nhaän, ví duï nhö noùi coù loøng ganh tî noãi leân chuùt xíu giaèng xuoáng thì thoâi chaáp nhaän. Coøn ganh tî noåi leân maø bieán thaønh caùi mieäng ñeå mình choáng ñoái nhau chöôûi maéng nhau thì khoâng chaáp nhaän ñöôïc cuûa moät ngöôøi goïi laø Phaät töû. Nhöng maø taïi sao, taïi sao laø nghe phaùp nhieàu maø ñeán khi gaëp chuyeän roài vaãn boäc loä nhöõng nhöôïc ñieåm khoâng ñaùng coù. Hoaëc laø thaày giaûng khoâng thaáu ñaùo, khoâng thaáu tình ñaït lyù, hoaëc laø quaû thöïc vieäc tu laø khoù duø hieåu thì hieåu nhöng thöïc haønh vaãn khoù. Thì nhö vaäy quyù Phaät töû nhaän ñònh laø taïi thaày giaûng dôõ hay taïi vieäc tu laø khoù? Traû lôøi ñi, vaäy laø khoâng ñoå thöøa thaày giaûng dôû nghe, mai moát khoâng maéng voán nha, mai moát khoâng ñoå thöøa taïi vì traû lôøi roài, roài vaäy laø taïi vieäc tu laø khoù chöù khoâng phaûi laø taïi quyù thaày giaûng dôû vaø neáu vieäc tu laø khoù, ta ñi tìm nguyeân nhaân caùi khoù choã naøo. Quyù Phaät töû coù ñoàng yù vôùi thaày laø moïi ngöôøi ñeán ñaây thì ai cuõng ñaõ bieát ñaïo roài phaûi khoâng, ñeàu ñaõ nghe ít nhaát moät vaøi cuoän baêng giaùo lyù vaø coù nhöõng ngöôøi thuaàn nghe thaày ba traêm cuoän giaùo lyù, naêm traêm cuoän baêng giaùo lyù cuûa thaày roài nhöng maø xeùt laïi mình roõ raøng laø mình vaãn coøn nhöõng nhöôïc ñieåm trong ñôøi soáng, ñuùng khoâng? Ñoâi khi thaáy mình vaãn coøn noùng, vaãn coøn thaáy mình ích kyû, coøn ganh tî thaàm thaàm, hoaëc laø söï thöông yeâu moïi ngöôøi chöa roäng lôùn, roõ raøng chuùng ta vaãn coøn nhöõng  nhöôïc ñieåm nhö vaäy, hoâm nay chuùng ta moå xeû vôùi nhau moät chuùt ñeå coi nguyeân nhaân ñoù vì ñaâu maø neân noåi. Baây giôø chuùng ta phaân bieät ra laø naêm haïng ngöôøi coù taâm ñaïo tu taäp. Ngöôøi thöù nhaát laø haïng ngöôøi  phaøm phu khoâng bieát gì veà ñaïo lyù, ngöôøi ñoù coù maët ôû ñaây khoâng, coù khoâng? Khoâng bieát gì veà ñaïo lyù heát coù maët ôû ñaây khoâng? Ai noùi khoâng giô tay leân, ai noùi coù giô tay leân, nhöõng ngöôøi khoâng bieát gì veà ñaïo lyù cuõng coù ôû ñaây aø? Taïi sao? ñi cho bieát, nhö vaäy, coù bieát caùi gì roài môùi tôùi phaûi khoâng? Noùi hoaøng toaøn khoâng bieát laø voâ lyù, phaûi coù bieát chuùt ñaïo lyù gì roài môùi ñeán ñaây. Coøn ngöôøi hoaøn toaøn khoâng bieát gì heát maø vaãn ñeán ñaây laø ai? Laø ngöôøi traø troän ñi moùc tuùi, coøn bình thöôøng ai ñeán ñaây döï leã ñeàu ñaõ bieát moät caùi gì ñoù veà ñaïo roài phaûi khoâng? Ñaõ töøng noùi chuyeän vôùi nhau, coù quy y chuøa coù leã Phaät, hoaëc laø nghe ngöôøi thaân mình coù noùi gì veà ñaïo roài. Cho neân ngöôøi maø haïng ngöôøi thöù nhaát laø haïng phaøm phu khoâng gì heát veà ñaïo khoâng coù maët ôû ñaây, neáu coù chæ ñeå laøm chuyeän xaáu thoâi, ñoù laø haïng ngöôøi thöù nhaát. Haïng ngöôøi thöù hai laø coù hieåu moät ít ñaïo lyù vaø chöa laøm gì heát, chöa thöïc haønh ñöôïc chuùt gì heát, taïi vì caùi hieåu coøn ít quaù. Ví duï nhö laø coù ngoài baïn ñaïo noùi chuyeän vôùi nhau noùi laø ngöôøi ñi chuøa phaûi kính Phaät troïng taêng, phaûi tin nhaân quaû phaûi giuùp ngöôøi laøm phöôùc. Thì luùc maø ngoài uoáng ly röôïu hay uoáng mieáng traø noùi chuyeän vôùi nhau thì ôø hay, ñaïo Phaät hay, hay ñoù thoâi roài böôùc ra khoûi cöûa maát tieâu, vaãn soáng nhö cuõ, vaãn ích kyû, vaãn höôûng thuï, vaãn sa ñoaï thì ngöôøi ñoù coù hieåu ñöôïc moät ít vaø chöa laøm ñöôïc gì, ñoù laø haïng thöù hai. Haïng thöù hai ôû ñaây mình coù khoâng? Cuõng daùm coù laém, coù ñi chuøa laø coù bieát ñaïo nhöng coù theå laø caùi ñi chuøa mình coøn ít quaù vaø mình chöa tu ñöôïc nhieàu. Nghóa laø trong ñôøi soáng mình vaãn ích kyû, heïp hoøi, noùi baäy noùi baï vaãn coøn, chöa heát. Haïng ngöôøi thöù ba laø haïng hieåu ñaïo raát nhieàu vaø laøm ñöôïc moät ít. Vì caùi hieåu luoân luoân noù ñi tröôùc moät chuùt. Nghóa laø mình nghe ñöôïc nhieàu baøi giaùo lyù, coù xem ñöôïc nhieàu saùch roài vaø baét ñaàu trong taâm coù thay ñoåi. Cho neân trong ñôøi soáng mình coù thay ñoåi baét ñaàu mình caûm thaáy laø ví duï vôùi gia ñình mình caûm thaáy nhöôøng nhòn nhieàu hôn khoâng coù ganh ñua nöõa. Ví duï noùi laø cha meï baùn ñaát chia gia taøi, luùc  tröôùc laø mình soáng cheát phaûi ñoøi chia phaàn coâng baèng, boång nhieân hoâm nay hieåu ñaïo thoâi, nhöôøng phaàn toát cho anh em sao cuõng ñöôïc, mình phaàn naøo cuõng ñöôïc, töùc laø ngöôøi ñoù ñaõ thay ñoåi, thay ñoåi nhieàu laø do hieåu raát nhieàu veà ñaïo thì mình thay ñoåi ñöôïc moät chuùt, ñoù laø haïng ngöôøi thöù ba bieát nhieàu vaø laøm ñöôïc ít. Haïng ngöôøi thöù tö laø hieåu ñaïo raát saâu vaø ñôøi soáng khaù toát, khaù toát thoâi chöù chöa thaønh Thaùnh. Nghóa laø caùi hieåu laø hieåu nhö thaùnh nhöng maø soáng vaø laøm thì côõ moät ngöôøi toát, vaäy thoâi, nhöng maø caùi hieåu thì raát laø saâu, maø soáng vaø laøm laø moät ngöôøi toát thì ngöôøi ñoù ñaây coù khoâng? Chaéc laø coù, mình cuõng hy voïng laø coù ñöôïc nhieàu ngöôøi nhö vaäy, laø nghe raát nhieàu giaùo lyù veà loøng töø bi, veà loøng khieâm haï, veà söï hy sinh, veà laøm phöôùc maø khoâng chaáp coâng… Coù nhieàu ngöôøi ñaõ nghe ñöôïc nhö vaäy vaø trong ñôøi soáng ñaõ thaám nhuaàn vaø mình ñaõ töøng giuùp ngöôøi khaùc maø khoâng caàn ngöôøi khaùc traû ôn. Mình laøm nhöõng ñieàu töø thieän maø khoâng caàn ñeå laïi caùi danh vaø ví duï coù ai coù öùc hieáp, gaây toån haïi vôùi mình, mình caûm thaáy mình nhaãn nhuïc, mình tha thöù, mình boû qua, khoâng ñeå laïi trong loøng. Ngöôøi ñöôïc nhö vaäy laø hieåu ñaïo khaù saâu vaø baûn thaân mình ñaõ trôû thaønh ngöôøi khaù toát, ñoù laø haïng ngöôøi thöù tö. Haïng ngöôøi thöù naêm laø haïng ngöôøi raát thaùnh thieän töø noäi taâm cho tôùi haønh ñoäng. Töùc laø ngöôøi naøy hieåu ñaïo raát saâu thöïc haønh thieàn ñònh coù keát quaû vaø ñôøi soáng thaät söï laø thaùnh thieän. Nghóa laø moãi moät yù nghó, lôøi noùi hay vieäc luùc naøo cuõng ñuùng ñaïo. Thì ngöôøi naøy coù theå laø moät ngöôøi maø chuùng ta nhìn bình thöôøng. Nhöng maø ñoù laø moät vò Thaùnh hieän dieän trong cuoäc ñôøi maø ta khoâng bieát. Nhöng maø ñaëc ñieåm cuûa ngöôøi ñoù laø möùc hieåu ñaïo cöïc kyø saéc beùn thaâm thuùy vaø hoï töï kieåm soaùt hoï ñöôïc trong töøng yù nghó nhoû. Laø trong yù nghó cuûa ta nhieàu khi ta nghó baäy cuõng chaû ai bieát maø pheâ bình, chæ coù Phaät bieát thoâi. Nhöng maø haïng ngöôøi thöù naêm ta noùi naøy laø töï hoï kieåm soaùt taâm hoï töøng chuùt moät. Moät yù nieäm nhoû cuûa ích kyû khôûi leân hoï ñaõ thaáy hoï dieät maát roài. Chöa bao giôø khôûi ra yù nieäm thoâ, hoaëc khoâng bao giôø giaønh giaät cuûa ai khoâng bao giôø. Vì hoï ñaõ dieät ñöôïc nhöõng nieäm sai cuûa hoï töø trong tröùng nöôùc. Maø hoï tu ñeán ngaøy maø nhöõng yù nghó xaáu khoâng bao giôø khôûi leân nöõa. Nghóa laø khoâng bao giôø khôûi ñoäng moät nieäm laø phaûi ích kyû, khoâng bao giôø ñoäng moät yù nieäm nheï laø phaûi ganh tî vôùi ai phaûi oaùn hôøn ai, phaûi traùch cöù ai phaûi keát toäi ai, khoâng bao giôø. Nhöõng ngöôøi ñoù laø nhöõng baäc Thaùnh ñang toàn taïi giöõa cuoäc ñôøi maø ñoâi khi soáng beân caïnh ta maø ta khoâng bieát, haïng ngöôøi thöù naêm. Vaø trong naêm haïng ngöôøi ta noùi coù moät haïng ngoaïi leä, noù ngoaøi coâng thöùc, töùc laø haïng ngöôøi naøy hieåu ñaïo noùi vanh vaùch nhö Thaùnh nhöng maø ñôøi soáng thì nhö moät aùc quyû. Töùc laø coù nhöõng ngöôøi khoâng hieåu taïi sao nghóa laø noùi veà giaùo lyù hoï noùi khoâng thua ai nhöng trong cuoäc soáng thaät söï hoï laø con ngöôøi hieåm ñoäc, ganh tî, aùc ñoäc, coù con ngöôøi. Ñaây laø haïng ngöôøi chuùng ta ít gaëp nhöng maø vaãn coù. Nghóa laø mieäng noùi ñaïo khoâng thua ai giaùo lyù gì cuõng bieát nhöng luoân luoân saün saøng löøa gaït, gian xaûo, haùo danh, hôn thua tranh giaønh töøng chuùt, vaãn coù haïng, laø haïng ngoaïi leä, ta goïi laø haïng thöù saùu. Khi phaân tích ñöôïc naêm vaø saùu haïng ngöôøi naøy thì ta keát luaän ñöôïc moät ñieàu theá naøy laø caùi hieåu luoân luoân ñi tröôùc caùi haønh raát laø xa phaûi khoâng? Chuùng ta hieåu möôøi, chuùng ta laøm ñöôïc maáy, thöôøng thöôøng? Coù ngöôøi noùi  hieåu möôøi laøm ñöôïc naêm, ngöôøi naøy gioûi hôn thaày. Söï thaät hieåu möôøi ta laøm ñöôïc moät maø thoâi, xin nhôù nhö vaäy, hieåu möôøi laøm ñöôïc moät maø thoâi. Neân khi nghe moät baøi kinh maø ta thích thuù, ta thaám nhuaàn, ta hieåu ñöôïc thì ta bieát raèng ta coù theå laøm theo ñöôïc baøi kinh ñoù daïy moät phaàn möôøi, khoâng coù nhieàu. Chuùng ta phaûi hieåu ñieàu ñoù ñeå coù söï khieâm toán. Tuy nhieân  boån phaän cuûa ta laø laøm sao cho caùi hieåu vaø caùi haønh ñöøng caùch xa nhau quaù. Coøn neáu ñeå cho theo quy luaät bình thöôøng thì hieåu möôøi laøm ñöôïc moät. Nhöng maø boån phaän cuûa ta, boån phaän cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät töø ngaøy hoâm nay ta nghe ñöôïc baøi noùi chuyeän naøy thì ta phaûi quyeát taâm keùo laïi ngaén laïi khoaûng caùch giöõa caùi hieåu vaø caùi haønh. Ta khoâng theå naøo thöïc haønh hoaøn toaøn theo caùi ta ñaõ hieåu nhöng maø phaûi raùng gaàn laïi caùi ta hieåu. Ví duï nhö noùi raèng laø soáng treân ñôøi, ñöøng ích kyû phaûi soáng vò tha, giaùo lyù daïy ta nhö vaäy. Thì neáu maø noùi soáng vò tha thöïc söï thì chæ ai chöùng tu ñaø hoaøn thì môùi soáng ñöôïc, thì môùi coù theå vò tha hoaøn toaøn ñöôïc. Coøn nhö chuùng ta thì ta chöa phaûi laø thaùnh ta chöa vò tha hoaøn toaøn nhöng mình coá gaéng, mình phaán ñaáu. Ví duï mình böôùc vaøo maâm côm mình ngoài aên thì neáu maø mình ñeå theo thoùi quen mình thoø tay mình gaép thöùc aên, mình ngoài aên chung vôùi nhieàu ngöôøi, neáu maø ñeå theo thoùi quen bình thöôøng mình cöù töï mình gaép mình aên moät caùch bình thöôøng thì seõ luoân luoân mình gaép nhieàu hôn ngöôøi khaùc gaép, ñeå yù coi, ngöôøi khaùc gaép khoâng laïi mình, mình nhanh tay hôn moät chuùt. Mình môùi phaùt hieän ra laø nhö vaäy trong thaåm saâu nhöõng vieäc nhoû nhoû, mình coù ích kyû, coù hôn thua ôû trong, coù khoâng, coù ai bò caùi ñoù khoâng? Nhöng maø khi mình tænh ra ñöôïc, mình kieåm soaùt taâm vò tha cuûa mình trong töøng giôø phuùt, luùc naøo mình cuõng ñeå yù thöùc aên vaø mình coi chöøng ngöôøi chung quanh mình, ai hoï ngaïi hoï khoâng gaép, mình tieáp hoï thì baét ñaàu mình thöïc taäp caùi vò tha trong vieäc raát nhoû laø caùi ñôøi soáng, caùi böõa aên. Roài ví duï leân chuøa, ngöôøi ñi tröôùc mình hoï ñeán beä Phaät hoï boû deùp hoï ñi vaøo. Mình ñi sau mình cuùi xuoáng mình caàm ñoâi deùp hoï mình quay ngöôïc ra chuùt xíu ñeå moät laùt hoï ñi ra hoï khoûi phaûi quay deùp, hoï mang deùp ñi luoân. Chæ moät chuùt ñoù thoâi cuõng laø taäp cho mình ñeán gaàn vôùi moät ñôøi soáng vò tha. Hoaëc laø trong chuøa ta ñoâng ngöôøi theá naøy thì dó nhieân laø quyù thaày quyù coâ quyù Phaät töû lo heát, chuùng ta khoâng phaûi lo nhöng maø chuùng ta vaãn coù caùi taâm lo cho nhöõng ngöôøi chung quanh mình. Ví duï baây giôø tôùi giôø phaùt côm ngöôøi haønh ñöôøng hoï mang töøng hoäp côm tôùi, ta ñeán nhaän, ví duï nhö ngöôøi ñoù hoï ñöa cho mình ba hoäp nhöng mình quay laïi sau löng mình maáy ngöôøi. Neáu mình thaáy chung quanh mình tôùi naêm ngöôøi, sau löng mình naêm ngöôøi mình xin maáy hoäp? Naêm hoäp laø mình queân tính mình, mình nhòn, thöû chuùt taøi tính toaùn. Quay sau löng mình thaáy naêm ngöôøi mình phaûi xin saùu hoäp, mình nöõa chi. Nhöng caùi maø mình nhaän hoäp, mình lieác ra ñaèng sau ñeå mình laáy giuøm cho ngöôøi huynh ñeä mình töùc laø caùi taâm vò tha mình ñang naåy nôû. Coøn ví duï nhö ai ñöa mình ba hoäp noùi thoâi toâi khoâng aên heát ba hoäp, tui laáy moät hoäp töùc laø mình chæ bieát coù moät mình mình. Nhö vaäy taâm ích kyû coøn toàn taïi, ñoù laø nhöõng vieäc nho nhoû thoâi nhöng maø khi chuùng ta bieát ñaïo thì chính nhöõng vieäc nho nhoû ñoù laø choã maø ta taäp tu. Roài baây giôø ví duï nhö ñeâm xuoáng söông seõ laïnh, nhieàu khi möa seõ rôi, chuøa khoâng ñuû choã ñeå lo heát thì luùc ñoù mình thaáy mình hôi coù da coù thòt. Thaày noùi hôi coù da coù thòt nghóa laø thaày noùi boùng thoâi chöù neáu noùi ñuùng laø phaûi sao, mình hôi coù môû chöù thaày noùi coù da coù thòt thì noù, ñuùng ra laø mình hôi nhieàu môû hôn nhöõng ngöôøi beân caïnh mình thì mình seõ nhöôøng caùi meàn hoaëc laø mình naèm ôû phía gioù mình che gioù duøm cho ngöôøi maø mình bieát laø hoï hôi gaày guoäc… Thì coù suy nghó chuùt xíu ñoù thoâi cuõng laø chuùng ta ñang chieán ñaáu vôùi ích kyû cuûa chính mình ñeå taäp ñôøi soáng vò tha. Thì trong töøng chuùt töøng chuùt nhö vaäy maø baây giôø laø ta cöù töøng chuùt töøng chuùt trong ñôøi soáng naøy ta cöù quan saùt nhöõng ngöôøi chung quanh mình ñeå ta nghó ta laøm ñöôïc caùi gì cho hoï, cho ngöôøi chung quanh mình laø ta ñang chieán ñaáu boû ñi ích kyû vaø ta ruùt ngaén laïi ñöôïc caùi hieåu vaø caùi thöïc haønh. Bôûi vì caùi hieåu laø ta ñi quaù xa, nghóa laø ta thöông yeâu nhöõng baäc thaùnh maø caû moät ñôøi hoï chæ soáng vì Phaät Phaùp vì chuùng sinh, ta kính troïng nhöõng anh huøng trong lòch söû ta maø hoï daâng caû cuoäc ñôøi hoï cho ñaát nöôùc. Nghóa laø caùi hieåu nhö vaäy, caùi ñôøi soáng vò tha ñeïp nhö theá, ta bieát ta toân vinh, ta toân troïng, ta quyù hoaù, nhöng baûn thaân ta ta khoâng laøm ñöôïc nhieàu. Vaø baây giôø ta phaûi vöôït qua caùi khoaûng caùch ñoù, ta ñeán gaàn laïi vaø ñeán gaàn laïi baèng caùch laø ta thöïc haønh töøng chuùt trong cuoäc soáng laø taäp quan saùt ngöôøi chung quanh mình. Môùi ban ñaàu ngöôøi beân caïnh ta hoï beänh, ta khoâng bieát, caùi aùo hoï suùt moät caùi nuùt, raùch moät mieáng chæ ta khoâng bieát, hoaëc ñoâi deùp hoï ñi ñaõ sôøn ta khoâng hay. Nhöng ta tu moät thôøi gian thuaàn, taâm ta thanh tònh, loøng töø bi ta phaùt trieån thì ngöôøi beân caïnh ta hôn nhöùt ñaàu ta nhaän ra lieàn. Ngöôøi beân caïnh ta buoàn chuùt ta nhaän ra lieàn, caùi nuùt aùo noù ñöùt khoâng ai may laïi ta bieát lieàn, ñoâi deùp ñi cuõ ta bieát lieàn, taïi vì sao vaäy? Taïi vì khoâng hieåu taïi sao maø töï nhieân khi ta thöông yeâu con ngöôøi, ta lo cho con ngöôøi thì boång nhieân moïi ngöôøi hieän ra tröôùc maét ta moïi ñieàu raát roõ raøng moïi ñieàu. Vaø luùc ñoù ta seõ laøm ñöôïc caùi gì cho con ngöôøi, thì ta coá gaéng ta laøm thì ñoù laø ruùt ngaén laïi ñöôïc khoaûng caùch giöõa thöïc haønh vaø caùi hieåu. Baây giôø ta kieåm tra laïi laø taïi sao ngöôøi hieåu ñaïo nhieàu maø tu khoâng ñöôïc? Lyù do theá naøy, coù phaûi laø khi ta nghe ñöôïc moät ñaïo lyù hay taâm ta xuùc ñoäng vui söôùng coù khoâng? Coù khoâng quyù Phaät töû? Ta xuùc ñoäng vui söôùng vì khi maø ta nghe moät ñaïo lyù hay maø ta xuùc ñoäng vui söôùng thì baûo ñaûm raèng ta coù thieän caên töø kieáp tröôùc. Chæ coù ngöôøi coù taâm toát môùi xuùc ñoäng vì ñieàu toát, môùi vui söôùng vì nghe ñöôïc moät ñaïo lyù cao thöôïng. Coøn ngöôøi xaáu maø nghe moät ñieàu toát thì khoâng caûm xuùc thaäm chí quay löng vaø deø bieåu khoâng tin, khoâng tin raèng treân ñôøi ngöôøi ta phaûi soáng toát vôùi nhau. Coøn ngöôøi maø nghe ñöôïc moät ñaïo lyù cao sieâu roài xuùc ñoäng vui söôùng. Ngöôøi ñoù ñôøi tröôùc coù tu haønh, ngöôøi naøy coù thieän caên. Neân neáu quyù Phaät töû nhìn laïi, nhôù laïi nhöõng buoåi ñaàu mình nghe ñöôïc nhöõng baøi giaùo lyù hay maø loøng mình xuùc ñoäng hôùn hôû laø phaûi bieát ñôøi tröôùc mình coù tu. Neân ñôøi naøy trong loøng mình coù yeâu chaân lyù, yeâu leõ phaûi. Tuy nhieân noù coù nhöôïc ñieåm xuaát hieän keá theo laø khi ta hieåu ñöôïc ñaïo lyù, ta xuùc ñoäng vì ñaïo lyù ta töôûng mình laø traøn ñaày ñaïo lyù trong taâm, mình töôûng mình ñaõ thaønh thaùnh, ôû ñaây laø moät caùi hieåu laàm thöù nhaát laø laøm cho mình töï maõn. Chính caùi töï maõn naøy laøm cho mình hö veà sau. Ñaây laø nguyeân nhaân cuûa söï hö hao hö hoûng, söï thoaùi lui veà ñaïo taâm. Nghóa laø nghe ñaïo lyù mình hieåu, mình töôûng mình vui möøng mình töôûng laø mình ñaõ toát roài thì luùc ñoù mình baét ñaàu mình xaáu. Hoaëc laø nhieàu khi mình gaëp nhöõng baïn ñaïo noùi chuyeän ñaïo lyù vôùi nhau mình noùi chuyeän maïch laïc roõ raøng, ngöôøi huynh ñeä baïn ñaïo mình khaâm phuïc laøm cho mình cöù töôûng nhö laø mình ñaõ raát laø gioûi veà ñaïo. Thì caùi nhaân ñoù laø cho mình suy keùm ñaïo lyù daàn daàn moät laàn nöõa. Caùi maø töôûng mình gioûi, cho ñeán moät luùc naøo ñoù coù ai noùi xaáu mình, mình töï aùi mình giaän ñuøng ñuøng leân thì luùc ñoù môùi bieát laø sao? Mình chöa heà tu ñöôïc chuùt naøo heát maëc duø tröôùc ñoù nhöõng thaùng tröôùc ñoù nhöõng naêm tröôùc ñoù mình nghe raát nhieàu ñaïo lyù, nghe hieåu, naém vöõng xuùc ñoäng vui söôùng, truyeàn baù cho ngöôøi khaùc nghe. Nhöng cho tôùi ngaøy maø coù ngöôøi noùi xaáu mình töï aùi leân thì maát heát, coi nhö bieát laø töø tröôùc giôø mình chöa heà thay ñoåi. Hoaëc laø mình theo thaày mình roài oâng thaày mình thì baûo ñaûm laø oång phaûi coù trí tueä hôn mình chöù khoâng leõ oâng ngu hôn mình. OÅng trí tueä hôn mình oång môùi laøm thaày mình ñöôïc thì oång môùi nhìn thaáy caùi sai cuûa mình. Mình thì khoâng nhìn thaáy caùi sai thì oång môùi raày, oång noùi sao con ngu si quaù, chuyeän roõ raøng nhö theá maø khoâng thaáy. OÂng thaày oång môùi quôû mình ngu si laø mình sao? Giaän oâng thaày, nghó chôi thaày thì bieát raèng bao nhieâu naêm qua mình coù chuyeån bieán gì ñöôïc chöa? Chöa chuyeån bieán gì ñöôïc heát. Maø ôû ñaây quyù Phaät töû coù giaän thaày mình khoâng? Coù khoâng? Coù daøi daøi, coù ñeàu ñeàu, coù aøo aøo phaûi khoâng? Quyù Phaät töû thöôøng xuyeân giaän thaày mình coù khoâng? Taïi sao thaày bieát ñieàu ñoù? Taïi vì thaày laø chuyeân gia bò giaän, nhieàu ñeä töû roài, nhieàu ngöôøi giaän. Môùi ñaàu mình cöù töôûng laø ñeä töû mình hieåu ñaïo nhieàu laø chaéc thay ñoåi nhieàu laém roài, baûn ngaõ nheï, khoâng coøn thì chaéc laø mình raày thaúng ñöôïc. Nghóa laø khi maø coù loãi, mình raày cho maïnh ñeå maø bieát loãi maø söûa. Nhöng khoâng ngôø heã mình raày laø ñeä töû noåi ñuøng leân lieàn, giaän lieàn. Neân bieát ngay laø bao nhieâu naêm thaùng qua laø ngöôøi ñeä töû mình hieåu ñaïo nhö vaäy chöa heà thaám trong taâm, chöa heà thay ñoåi ñöôïc con ngöôøi cuûa hoï. Neân hieåu laø moät chuyeän maø chuyeån bieán ñöôïc noäi taâm, tieâu dieät ñöôïc baûn ngaõ laø moät ñieàu khaùc, ñieàu raát laø khoù khaên. Maø caùi nguy hieåm theá naøy laø khi maø ai noùi xaáu mình mình giaän ñuøng ñuøng, khi thaày raày mình maø mình giaän thaày mình, mình choáng laïi thaày luoân, mình noùi thaày mình sai luoân thì caùi ñoù caùi toäi noù  hieän ra, caùi baûn ngaõ noù ñaõ hieän ra roài maø vaãn khoâng thaáy maø vaãn binh vöïc mình, vaãn keát toäi ngöôøi khaùc. Nghóa laø khi ñem ra phaân tích thì vaãn cho raèng mình ñuùng, chæ coù ngöôøi khaùc laø sai thì ngöôøi naøy saép ñi ñeán giai ñoaïn heát thuoác chöõa, ngöôøi naøy raát laø khoù ñoä maø toäi raát laø naëng. Maø cöù caøng keát toäi ngöôøi khaùc thì phöôùc mình caøng heát heát raát laø nhanh. Neân ôû ñaây coù moät laàn thaày gaëp moät ngöôøi ñeä töû cöù keát toäi moät ngöôøi Phaät töû khaùc. Thì thaày raày, thaày noùi soáng treân ñôøi ñöøng ai keát toäi ai heát. Hoï khoâng chòu, hoï noùi laø ngöôøi kia sai hoï phaûi keát luaän hoï phaûi baùo cho moïi ngöôøi bieát laø ngöôøi ñoù sai. Thaày noùi ñöøng, thaày noùi treân ñôøi naøy neáu maø ñeå keát toäi ngöôøi khaùc chæ coù mình thaày coù quyeàn keát toäi ngöôøi khaùc thoâi. Taïi sao vaäy, taïi sao noùi ñeå keát toäi ngöôøi khaùc chæ coù mình thaày, vì sao? Bôûi vì trong loøng thaày, thaày khoâng muoán ai coù toäi heát. Ví duï thaày nghe laø moät ngöôøi coù laøm ñieàu xaáu thaày khoâng nghó ngöôøi ñoù xaáu. Thaày coá gaéng thaày suy nghó trong taâm thaày tìm caùch thaày binh ngöôøi ñoù, thaày binh ngöôøi ñoù tröôùc ñaõ chöù khoâng phaûi laø nghe ngöôøi ñoù xaáu laø thaày keát toäi ngöôøi ñoù xaáu lieàn. Ví duï baây giôø coù ngöôøi noùi thöa thaày oâng ñoù oång leo qua nhaø ngöôøi ta oång aên caép con gaø veà oång aên thòt. Chuyeän ñoù coù chöùng cöù coù bieát vaø nhö vaäy oâng ñoù laø moät ngöôøi xaáu laø ngöôøi aên caép aên troäm. Loøng thaày vaãn khoâng cho oång laø ngöôøi xaáu, thaày tìm caùch thaày binh. Baét ñaàu thaày ñaëc mình vaøo taâm traïng cuûa oâng laø taïi sao oâng phaûi leo qua haøng raøo nhaø haøng xoùm ñi aên caép con gaø, chuyeän khoâng ñaùng, maø ngöôøi ta bieát ñöôïc thì maát heát danh döï, coù lyù do gì khaùc nöõa hay khoâng, thaày coá thaày ñi tìm, thaày ñi tìm caùch ñeå thaày binh vöïc. Gioáng nhö hoài xöa maø Trònh Kieåm, toái ngaøy laø cöù ñi aên caép gaø ñem veà cho meï mình. Taïi baø meï baø coù taät thích aên thòc gaø maø nhaø ngheøo khoâng theå mua ñöôïc, chuyeân moân leùn aên caép gaø haøng xoùm. Laàn ñoù Trònh Kieåm ñi vaéng, haøng xoùm noùi xuùm vaøo ñaäp cheát baø giaø ñi quaêng xuoáng vöïc luoân. Trònh Kieåm töø ñoù môùi boû queâ ñi lang thang roài sau naøy vaø laøm con reã cuûa Nguyeãn Kim roài noåi leân laøm Chuùa. Thì tröôøng ñoù laø ngöôøi roõ raøng laø ñi aên troäm aên caép ñoù nhöng chæ vì hieáu vôùi meï mình maø gaây toäi. Neân ñoù laø lyù do ñeå ta binh hoï, ta tìm moät lyù do ñeå chuùng ta khoâng nghó raèng ngöôøi ñoù xaáu… Nghóa laø treân ñôøi naøy raát nhieàu chuyeän maø tai ta nghe raèng laø ngöôøi naøy xaáu, ngöôøi kia xaáu nhöng maø ta phaûi taäp caùi taâm laø trong loøng mình khoâng muoán ai xaáu heát. Nghe noùi xaáu ngöôøi khaùc ta phaûi tìm caùch ta binh vöïc ngöôøi ñoù. Chöøng naøo maø ta binh khoâng ñöôïc nöõa thì coù theå ngöôøi ñoù xaáu. Cho neân thaày môùi raèng chæ coù mình thaày môùi coù quyeàn keát toäi, ñöøng ai keát toäi ai heát. Neân huynh ñeä soáng vôùi nhau haõy thöông yeâu nhau nhö vaäy, ñöøng keát toäi ai heát. Nhieàu khi mình thaáy ngöôøi xaáu chöù khoâng phaûi ngöôøi ta xaáu, chuyeän thaáy tröôùc maét vaãn khoâng ñuùng söï thaät huoáng hoà laø cöù nghe ñoàn qua ñoàn laïi taäm baäy taàm baï, khoâng bao giôø laø chính xaùc. Cho neân vì vaäy chuùng ta cöù thöông nhau thoâi, ñöøng gheùt nhau laø ñuùng caùi ñaõ. Coøn neáu ngöôøi ñoù coù toäi hay khoâng, ñeå thaày tính. Thaày khoâng tính ñöôïc, coù Phaät tính, maø taïi sao? Neân thaày noùi laø ngöôøi naøo môùi coù quyeàn keát toäi ngöôøi khaùc? Chöøng naøo maø trong loøng ta khoâng coøn muoán ai coù toäi nöõa thì ta môùi laø ngöôøi ñöôïc quyeàn keát toäi ngöôøi khaùc. Coøn trong loøng cuûa ta luùc naøo ta cuõng muoán ngöôøi naøy coù toäi, muoán ngöôøi kia coù toäi, muoán ngöôøi naøy xaáu, muoán ngöôøi kia xaáu, thì ta laø ngöôøi khoâng ñöïôc quyeàn keát toäi ai heát. Vì ta keát toäi luoân luoân sai, keát toäi luoân luoân chuû quan vaø thöôøng laø gaây oan öùc cho moïi ngöôøi, thì ñoù laø moät ñieåm nhoû thoâi. Maø ngöôøi maø khi baûn ngaõ to nhieàu khi hoï ñeán chuøa ñöôïc nhieàu, laøm ñöôïc nhieàu coâng quaû, cuõng nghe ñöôïc nhieàu ñaïo lyù nhöng maø cöù khi ñuïng chuyeän, töï aùi noåi giaän ñuøng ñuøng, thaày raày laø choáng laïi thaày lieàn, baûn ngaõ phôi baøy ra vaäy maø phaân tích khoâng nghe, khoâng thaáy mình sai, vaãn tieáp tuïc keát toäi ngöôøi khaùc. Maø caøng keát toäi ngöôøi khaùc thì phöôùc caøng heát, ñoù laø moät ñieåm nhoû maø laøm cho ta khoâng thöïc haønh ñöôïc ñaïo lyù toát ñeïp cuûa Phaät daïy. Neân laøm sao maø chuùng ta coù theå thöïc haønh ñöôïc ñaïo lyù? Chuùng ta phaûi hieåu theá naøy, muoán hieåu ñöôïc ñaïo lyù, ta caàn thoâng minh, moät. Nhöng muoán thöïc haønh ñöôïc ñaïo lyù ta caàn thoâng minh möôøi, taïi sao vaäy, taïi sao laø ñeå thöïc haønh ta phaûi caàn trí tueä gaáp möôøi laàn caùi trí tueä ñeå ta hieåu ñaïo lyù. Ví duï ta nghe moät baøi kinh, ta hieåu vanh vaùch, hieåu heát thì xin nhôù raèng ta môùi coù moät phaàn trí tueä. Chöøng naøo maø khi böôùc vaøo cuoäc soáng ta dieät tröø ñöôïc taâm aùc ñoäc, ganh gheùt cuûa mình, ta naâng daäy ñöôïc taâm thöông yeâu cuûa mình, ta soáng ñöôïc ñôøi soáng vò tha, ta bieát khieâm toán nhöôøng nhòn ngöôøi khaùc, ta bieát nhaãn nhuïc hieàn laønh. Thì luùc ñoù bieát raèng trí tueä mình ñaõ ñöôïc naêm, ñöôïc baûy, ñöôïc taùm chöù chöa noùi laø chín. Baây giôø nguyeân taéc taïi sao maø ta noùi theá naøy, taïi sao ngöôøi thoâng minh môùi  coù theå thöïc haønh ñaïo lyù laø choã naøy, laø ñaàu tieân, caùi öùng duïng ñaàu tieân laø trong suy nghóa cuûa ta. Khi ta suy nghó ñieàu gì, ta so saùnh vôùi ñaïo lyù coù aên khôùp hay khoâng caùi ñaõ.  Ví duï noùi raèng coù ngöôøi ta laø chieàu nay ñi döï tieäc, nhöng maø ta nhôù chieàu nay laø leã Vu Lan. Thì luùc ñoù taâm ta khôûi leân hai höôùng, moät laø thoâi chuùng ta ñi döï tieäc vui hôn, taâm ta khôûi leân hai höôùng, moät laø ñi döï leã cuõng vui, maø hai laø mình ñi döï leã Vu Lan thì mình veà vôùi nguoàn ñaïo lyù ñeå cho mình ñöôïc moät ngaøy soáng trong moâi tröôøng ñaïo cho ñaïo taâm ñöôïc taêng tröôûng. Mình bò phaân vaân giöõa hai höôùng maø luùc ñoù mình môùi so saùnh laø yù nghó naøo hôïp vôùi ñaïo. Luùc ñoù neáu maø chuùng cöù thaáy oà ñi döï tieäc vui hôn thì bieát raèng bao nhieâu naêm thaùng qua mình hoïc ñaïo laø voâ nghóa, khoâng coù giaù trò, vì khoâng ñuû söùc chieán thaéng moät böõa tieäc. Coøn neáu maø  chuùng ta vöôït qua ñöôïc buoåi tieäc ñoù ñeå chuùng ta ñi chuøa, soáng moät ngaøy cöïc khoå, ñaõm baïc, buïi ñôøi söông gioù nhöng maø ñöôïc tröôûng döôõng, lôùn daäy ñaïo taâm cuûa mình thì chuùng ta quyeát ñònh chuùng ta choïn ñöôøng naøy thì roõ raøng ta coù thöïc haønh. Nhöõng naêm thaùng qua ta nghe ñaïo lyù coù giaù trò, coù moät phaàn giaù trò. Hoaëc laø trong ñôøi soáng ví duï nhö hai vôï choàng soáng vôùi nhau roài, hoài xöa thöông nhau nhö theá naøo ñoù thì khoâng bieát nhöng maø soáng laâu naêm roài coù nhöõng maët con baét ñaàu dôû moãi ngöôøi dôû chöùng, khoâng ai nhòn ai. Nghóa laø ngöôøi noùi hôn moät caâu ngöôøi kia phaûi noùi laïi hôn moät caâu, ngöôøi naøy phaûi tìm caâu noùi laïi hôn moät caâu, hôn moät caâu. Noùi tôùi khi naøo maø, khi naøo maø môùi chaám döùt hôn thua cuûa hai vôï choàng? Tôùi khi naøo toaø phaùn quyeát ly dò thì heát noùi luoân, xong. Maø coù nhieàu caëp vôï choàng chæ boû nhau vì vaán ñeà hôn thua trong töøng caâu noùi, ngöôøi naøy noùi hôn moät caâu, ngöôøi kia phaûi noùi hôn laïi moät caâu cho vöøa loøng. Baây giôø mình bieát ñaïo, chuyeän ñoù döøng laïi, khoâng hôn thua maø im laëng, döøng laïi moãi beân töï suy nghó ñeå cho gia ñình haïnh phuùc chuùc caùi ñaõ, vì sao? Vì mình nhöôøng nhòn ñöôïc moät lôøi noùi thoâi töùc laø baûn ngaõ mình haï xuoáng moät chuùt. Roài sau khi maø ngöôøi vôï ngöôøi choàng hieåu ñöôïc ñaïo lyù, bieát nhöôøng nhòn nhau trong töøng caâu noùi thì ta öùng duïng ra tieáp vôùi moïi ngöôøi beân ngoaøi. Laø khi nhöõng ngöôøi maø hoï muoán tranh hôn vôùi mình trong töøng caâu noùi, mình im laëng mình móm cöôøi vaø mình nhöôøng nhòn thì. Mình im laëng, mình móm cöôøi vaø mình nhòn thua hoï moät caâu laø baét ñaàu ta bieát thöïc haønh. Bôûi vì khi suy nghó maø noùi ñoøi hôn ngöôøi khaùc, tranh hôn ngöôøi khaùc trong caâu noùi, caùi suy nghó ñoù khoâng hôïp vôùi  ñaïo lyù vaø ta boû lieàn, ta choïn caùch suy nghó laø ta nhöôøng nhòn ñeå cho ngöôøi khaùc hôn ta moät ñeå cho hoï vui, khoâng caàn. Thì caùi suy nghó maø nhöôøng ngöôøi khaùc trong moät caâu noùi hôïp vôùi ñaïo, thì caùi maø chuùng ta so saùnh yù nghó cuûa mình vôùi ñaïo lyù ñoù, beân ngoaøi khoâng ai bieát nha, chæ coù Phaät bieát thoâi. Nghóa laø mình chieán ñaáu vôùi noäi taâm cuûa mình, mình chieán ñaáu vôùi taâm maø muoán tranh hôn vôùi ngöôøi khaùc, mình tieâu dieät ñöôïc taâm tranh hôn vôùi ngöôøi khaùc trong töøng caâu noùi, chæ coù Phaät bieát roài mình bieát thoâi, khoâng ai bieát heát. Ngöôøi ta chæ bieát mình ngöôøi hieàn hieàn vaäy thoâi. Nhöng maø söï thaät mình ñaõ chieán thaéng ñöôïc moät traän, chieán thaéng chính mình, chieán thaéng taâm hôn thua cuûa mình. Vaø nhö vaäy laø ta ñaõ ñeán gaàn vôùi ñaïo. Nghóa laø caùi ta hieåu ñaïo bao nhieâu naêm nay baét ñaàu coù yù nghóa, coù giaù trò. Roài laàn laàn, nöõa trôû laïi ví duï noùi baây giôø cha meï chia gia taøi coù moät khu ñaát caét khu naøy, loõm kia noï, chia ngöôøi naøy ngöôøi kia. Thì caùc anh chò em cuûa mình seõ giaønh nhau nhöõng mieáng ñaát toát cuoái cuøng ñeå mình caùi loõm, caùi loõm maø ñi voâ khoâng ñöôïc, ñi ra khoâng ñöôïc. Nhöng maø vì mình hieåu ñaïo, mình nghó laø thoâi sao cuõng ñöôïc, mieãn coù choã ôû roài mình nhöôøng nhòn phaàn toát cho anh em mình. Bôûi vì tình thöông yeâu Phaät ñaõ daïy nhö vaäy khoâng heà tranh caõi. Nhôø mình khoâng cöï nöï khoâng caõi, cho neân gia ñình eâm thaém. Ngöôøi ngoaøi nhìn voâ thaát gia ñình haïnh phuùc. Vaø mình caát caùi nhaø trong caùi loõm cho tôùi ngaøy nhaø nöôùc quy hoaïch laát saïch heát maáy nhaø kia coøn laïi nhaø mình loøi ra maët tieàn thì ñoù laø quaû baùo. Ngöôøi maø ngu si, hieåu ñaïo thì hieåu nhöng maø khi ñuïng chuyeän thì laøm theo caûm tính, phaûi tranh hôn, phaûi giaønh giaät, khoâng caàn so saùnh vôùi ñaïo lyù. Coøn ngöôøi thoâng minh luùc naøo cuõng so saùnh vôùi ñaïo lyù. Neân quyù Phaät töû ñeå yù heã maø mình laøm caùi gì mình cuõng ñoái chieáu vôùi ñaïo lyù laø bieát raèng mình laø ngöôøi coù trí tueä. Coøn mình muoán noùi gì thì noùi, muoán laøm gì thì laøm, khoâng caân nhaéc vôùi ñaïo lyù thì mình khoâng coù trí tueä maëc duø coù theå laø nghe baêng hieåu, nghe giaùo lyù hieåu. Neân ñeå yù chuùt xíu ñoù thoâi, chæ moät chíu ñoù ñeå ñaùnh giaù raèng ta laø ngöôøi coù trí tueä hay khoâng coù trí tueä. Coøn nghe baêng maø hieåu thì ngöôøi naøo cuõng gioáng ngöôøi naáy. Taïi vì  trí thoâng minh ñeå caàn ñeå hieåu ñaïo lyù chæ caàn moät thoâi, coøn thöïc haønh môùi laø möôøi. Maø caùi möôøi naøy ñaùnh giaù ôû choã laø khi ta laøm ta noùi ta coù nhôù so saùnh vôùi ñaïo lyù hay khoâng, Phaät coù daïy ñieàu naøy hay khoâng, coøn ñieàu Phaät khoâng daïy, ñöøng laøm. Baây giôø muoán tu haønh tinh taán, tu haønh gioûi thì thaät ra coù phöông phaùp chöù khoâng phaûi laø khoâng, chöù coøn xuaát phaùp ban ñaàu thì cuõng chaúng ai hôn ai ñaâu. Nhöng maø coù phöông phaùp nhö theá naøy laø phaùt nguyeän vaø saùm hoái tröôùc Phaät. Baây giôø chuùng ta ôû ñaây ai cuõng coù nhöôïc ñieåm vaø ai cuõng coù öu ñieåm phaûi khoâng? Chuùng ta coù ñieåm toát trong taâm mình nhöng ta coù nhöôïc ñieåm ôû maët khaùc. Ví duï caùi toát cuûa ta laø gì? Ta haøo hieäp, ta roäng raõi, nhöng maø nhöôïc ñieåm ta laø gì? Laø ta noùng naûy vaø hôn thua, coù theå. Nghóa laø ngöôøi naøo cuõng coù moät soá nhöôïc ñieåm vaø ngöôøi naøo cuõng coù moät soá öu ñieåm. Vaø ta coù theå töï bieát nhöôïc ñieåm vaø öu ñieåm mình khoâng? Bieát ñöôïc khoâng, bieát khoâng? Raùng bieát nha, khoâng bieát nöõa laø thua luoân, phaûi bieát ñöôïc nhöôïc ñieåm cuûa mình vaø öu ñieåm cuûa mình. Vaø moãi ngaøy chuùng ta quyø tröôùc Phaät chuùng ta ñem nhöôïc ñieåm ñoù ra chuùng ta saùm hoái vaø chuùng ta phaùt nguyeän phaùt huy nhöõng öu ñieåm, ñôn giaûn chæ vaäy thoâi. Nghóa laø ban ñaàu chuùng ta coù moät khôûi ñaàu raát laø ñôn giaûn nhöng raát laø hieäu quaû, laø nhôø uy ñöùc cuûa Phaät nhôø phöôùc cuûa Phaät. Chuùng ta quyø tröôùc Phaät, ví duï chuùng ta bieát chuùng ta coù taät noùng taùnh, mình quyø tröôùc Phaät noùi laïy Phaät, con coù taät hay noùng taùnh, neân deã giaän, deã hôøn, deã maát bình tónh neân con xin saùm hoái, laø töø ñaây con nguyeän Phaät gia hoä cho con ñeå con luùc naøo cuõng hieàn laønh, cuõng traàm tónh, cöù nguyeän nhö vaäy, ba naêm. Hoaëc laø mình coù öu ñieåm laø mình raát thích nghe giaùo lyù nhöng nhöôïc ñieåm cuûa mình laø khoâng bao giôø baét chaân ngoài thieàn, coù khoâng? Maáy maët coù khoâng, coù nhieàu maët coù caùi ñoù laém, nghe caùi ñoù thì thích maø nghe ngoài thieàn thì troán, nhöng maø ngöôøi ngoài ñaây chaéc hoài naûy khoâng troán ñöôïc. Baây giôø mình phaùt nguyeän laïi, laïy Phaät gia hoä cho con con chöa tinh taán ngoài thieàn. Xin Phaät gia hoä cho con ñöôïc tinh taán duõng maõnh ngoài thieàn, chòu ñau chòu khoå, chòu khoù thöùc khuya daäy sôùm ñeå coù thôøi gian ngoài maø laéng saâu trong thieàn ñònh. Bôûi vì sao? Bôûi vì chæ coù con ñöôøng thieàn ñònh môùi ñöa tôùi beán bôø giaûi thoaùt giaùc ngoä, phaùt nguyeän ba naêm. Hoaëc laø mình coù nhöôïc ñieåm laø trong tieàn baïc mình raát roäng raõi. Khi mình coù tieàn luoân luoân mình muoán chia seû ngöôøi naøy chia seû ngöôøi kia. Nhöng maø khi mình coù kieán thöùc thì mình luoân luoân giaáu, luoân luoân giaáy ngheà, giaáu maùnh. Caùi gì bieát khoâng muoán noùi cho ngöôøi khaùc ñeå cho treân ñôøi naøy chæ mình bieát ñieàu ñoù thoâi. Nghóa laø mình roäng raõi veà vaät chaát nhöng maø laïi raát heïp hoøi veà kieán thöùc. Nhieàu khi mình phaûi nhaän ñònh cho ra ñieàu ñoù, chöù coøn khoâng bieát ñoù laø sai laø khoâng ñöôïc, thì môùi laïy Phaät saùm hoái. Laïy Phaät con  coù nhöôïc ñieåm laø nhieàu khi con hay giaáu nhöõng hieåu bieát cuûa mình, khoâng bieát ñem hieåu bieát cuûa mình ñeå san seû cho moïi ngöôøi chung quanh vaø ñaây laø nghieäp ñöa ñeán söï ngu si ôû töông lai, xin Phaät cho con saùm hoái vaø Phaät gia hoä cho con. Töø ñaây con phaùt nguyeän nhöõng gì con hieåu bieát, con xin con chia seû heát vôùi moïi ngöôøi ñeå taát caû moïi ngöôøi cuøng hieåu bieát, cuøng coù moät ñôøi soáng ñaày lôïi ích, phaùt nguyeän vaäy ba naêm. Taïi sao ba naêm, taïi sao phaùt nguyeän moãi ñeâm nhö vaäy maø ba naêm? Khi phaùt nguyeän ba naêm nhö vaäy laàn laàn lôøi nguyeän ñoù thaám vaøo xöông vaøo tuyû ta, gieo vaøo nghieäp ta thì ta seõ thaønh töïu ñieàu naøy voâ löôïng kieáp. Voâ löôïng kieáp sau ta trôû thaønh con ngöôøi hieàn laønh roäng raõi, ñoä löôïng vò tha, voâ löôïng kieáp luoân. Ta gieo nhaân laøm thaùnh voâ löôïng kieáp maø thöïc ra chæ caàn ba naêm phaùt nguyeän thoâi, ba naêm laø thaám saâu. Coøn ngöôøi naøo kyõ thì cöù phaùt nguyeän suoát ñôøi. Nhöng maø caùch maø saùm hoái vaø phaùt nguyeän tröôùc Phaät laøm ta thay ñoåi taát caû, töø moät ngöôøi ta hieåu ñaïo raát nhieàu maø khoâng thöïc haønh ñöôïc thì baét ñaàu töø hoâm nay ta seõ thöïc haønh ñöôïc, thöïc haønh ñöôïc laø moãi khi coù moät ngöôøi noùi xaáu ta, ta heát giaän, ta khoâng giaän nöõa, moãi khi coù thaày raày ta, ta bieát ôn thaày… moãi khi thaáy ngöôøi khaùc ñau khoå, ta bieát coù söï xoùt xa vaø tìm caùch giuùp ñôû. Nghóa laø baét ñaàu ñôøi soáng ta laàn laàn trôû thaønh lôïi ích cho  ngöôøi chung quanh laø bôûi vì ta ñaõ thay ñoåi, ta ñaõ baét ñaàu thöïc haønh ñöôïc. Maø caùi baét ñaàu thöïc haønh ñöôïc ñoù noù khoâng phaûi vaát vaû laém, chæ coù caùi laø moãi ñeâm quyø tröôùc Phaät phaùt nguyeän saùm hoái maø thoâi, ñem heát nhöôïc ñieåm mình ra. Nhöng maø roài coøn moät caùi, neáu maø khoâng bieát nhöôïc ñieåm thì sao? Thì nhöôïc ñieåm ñoù noù seõ toàn taïi hoaøi. Ví duï ích kyû tieàm taøng, mình khoâng ñem ra saùm hoái thì ích kyû tieàm taøng ñoù noù toàn taïi heát kieáp naøy tôùi kieáp kia. Neân do ñoù mình phaûi phaùt nguyeän theâm moät ñieàu nöõa laø xin Phaät gia hoä cho con, töøng giôø phuùt con bieát ñöôïc loãi laàm cuûa con, nhôø coù lôøi nguyeän ñoù. Nghóa laø khi mình phaùt nguyeän mình xin raèng cho con bieát ñöôïc loãi laàm cuûa con nhö vaäy, boång nhieân mình caøng tu mình caøng thaáy mình dôû, caøng tu mình caøng thaáy mình dôû, laï luøng nhö vaäy. Ngöôøi khoâng bieát tu töôûng mình gioûi. Coøn ngöôøi caøng tu thì caøng bieát mình dôû  laø ngöôøi ñang tieán. Neân thaày coù noùi hoâm vöøa roài hoäi thaûo cho quyù thaày quyù coâ ôû ñaây, thaày coù noùi ñieàu naøy laø khi ta tu ñeán möùc ñoä naøo ñoù caùi ta töôûng ta chöùng, ta töôûng ta ñaéc ñöôïc moät phaàn ñaïo, ta töôûng ta coù cao sieâu roài nhöng maø söï thöïc ta ñang ôû ngoaøi cöûa, chöa coù gì heát. Coøn ngöôøi maø töôûng mình ñaõ böôùc vaøo doøng thaùnh, ñaõ thaâm nhaäp ñöôïc ñaïo lyù, thaät ra ñeàu laø hieåu laàm, vì sao vaäy? Bôûi vì ñaïo raát laø cao sieâu, coøn ta caøng tu caøng thaáy mình dôû laø daáu hieäu ta ñang tieán boä töøng ngaøy, töøng ngaøy. Coøn tyû nhö maáy naêm theo chuøa, theo thaày, theo Phaät quy y nghe giaùo lyù roài ai hoûi nhöôïc ñieåm anh nhaát  laø caùi gì? Mình  ngoài mình nghó nghó khoâng ra, khoâng, tui khoâng thaáy gì sai, tui thaáy tui soáng cuõng toát, cuõng ñuùng lôøi Phaät daïy thì phaûi bieát mình thuoäc loaïi ngu si. Coù ai bò nhö vaäy khoâng, coù ai vaäy khoâng, ôû ñaây toaøn khoân heát, khoâng ai bò gì heát, nhöng maø thöïc söï khoâng phaûi vaäy. Coøn neáu ngöôøi maø hoï ñeán hoï hoûi mình, noùi, trong maáy naêm qua anh theo chuøa theo Phaät nhö vaäy thì anh thaáy anh coù caùi gì dôû khoâng? Mình noùi oà tui quaù dôû. Mình nghe ngöôøi maø traû lôøi tui quaù dôû thì ngöôøi ñoù mình quyø xuoáng mình laïy ñöôïc. Bôûi vì ngöôøi ñoù trí tueä hoï ñang tieán töøng ngaøy. Hoï nhìn ra ñöôïc caùi loãi cuûa hoï töø loãi thoâ tôùi loãi teá, tôùi loãi teá. Hoài ñoù thaày nhôù hoài ñoù thaày môùi ñi tu cuõng vaäy, môùi ñi tu, thaày môùi noùi chuyeän vôùi quyù thaày, thaày noùi sao con cöù nhìn laïi quaù khöù con thaáy con coù nhieàu sai laàm. Roài coù oâng thaày noùi maáy hoâm nay nhìn laïi môùi thaáy ngaøy hoâm nay vaãn coøn sai laàm. Thaày nhôù oâng thaày ñoù noùi raát laø chính xaùc. Bôûi vì khi mình böôùc qua roài mình nhìn laïi, böôùc qua roài nhìn laïi thì luùc naøo mình vaãn coøn sai. Chöøng naøo môùi heát sai? Thaønh Phaät môùi heát sai. Neân ngöôøi khoâng thaáy mình sai laø ngöôøi muø, mình noùi nhö vaäy, mình noùi naëng nhö vaäy, ñeå cho mình caûnh giaùc, ngöôøi khoâng thaáy mình sai laø ngöôøi muø. Coøn ngöôøi thaáy mình sai môùi laø ngöôøi coù maét saùng. Neân vì  vaäy, chuùng ta raùng nhìn laïi taâm mình, cöù töøng ngaøy chuùng ta soáng bình yeân, cöù ñi laøm aên roài veà nhaø baät ti vi leân coi tôùi giôø nguû, laâu laâu môû cuoán giaùo lyù leân nghe, laâu laâu ñi chuøa, khoâng thaáy mình sai gì heát thì chuùng ta ñang muø, maét môû trao traùo chöù ñang muø. Coøn ngöôøi vaãn soáng bình thöôøng, vaãn ñi laøm aên, toái veà coi ti vi nghe giaùo lyù roài nguû nhöng maø luoân luoân luùc naøo cuõng ray röùt vì phaùt hieän ra mình sai choã naøy sai choã kia… Thì ngöôøi ñoù ñang taêng tröôûng trí tueä töøng ngaøy. Vaø chuùng ta nhôù ñieàu naøy neân töø ngaøy Vu Lan hoâm nay ngaøy mai chuùng ta seõ chia tay nhau, moãi ngöôøi ñi veà truù söù cuûa mình, haõy nhôù luùc naøo gaëp laïi nhau thì nhôù ngaøy hoâm nay chuùng ta ñaõ noùi nhau ñieàu gì? Laø moãi ngaøy phaûi thaáy ñöôïc caùi sai cuûa mình, töùc laø ta ñang tieán töøng ngaøy treân ñöôøng ñaïo, ñi töøng böôùc treân ñöôøng ñaïo vöõng chaéc. Coøn maáy thaùng sau gaëp laïi nhau hay moät vaøi naêm sau gaëp laïi nhau maø khoâng thaáy mình sai gì heát, bieát raèng maáy naêm qua chuùng ta chöa heà tieán boä, chöa heà coù trí tueä, nhôù nhö vaäy. Ñoù laø phöông phaùp thöù nhaát laø phaûi phaùt nguyeän saùm hoái tröôùc Phaät haèng ngaøy, phaùt nguyeän caùi dôû cuûa mình. Phöông phaùp thöù hai nöõa laø phaûi taäp toaï thieàn. Vì neáu khoâng taäp toaï thieàn thì chuùng ta khoâng theå thay ñoåi ñöôïc noäi taâm cuûa mình, vì sao vaäy?  Vì toaï thieàn noù coù boán möùc tieán, möùc tieán thöù nhaát laø chuùng ta boû ñieàu aùc ñeå chuùng ta coøn laïi suy nghó thieän. Nghóa laø khoâng bao giôø suy nghó ñieàu sai ñieàu ích kyû, ñieàu noùng giaän, ñieàu hôn thua, ñieàu ganh tî, chuùng ta boû heát, boû heát, chæ coøn laïi caùi gì, chæ coøn laïi yù nghó thöông yeâu, vò tha, nhöôøng nhòn, nhaãn nhuïc, nhöôøng nhò, ñoä löôïng, nhaãn nhuïc, khoang dung, chæ laïi yù nghó ñoù thoâi, thì ñoù laø caùi thieän. Roài tieán leân, boû luoân yù nghó ñoù luoân ñeå chæ coøn laïi caùi taâm trong caùi ñònh, trong caùi ñònh ñoù vaãn laø ñieàu thieän nhöng maø ñieàu thieän ñoù khoâng coøn khôûi leân nieäm nöõa maø noù chæ coøn laïi baûn chaát. Luùc ñoù laø taâm böôùc vaøo ñònh ñoù laø böôùc thöù ba, böôùc thöù tö keá tieáp laø vaãn coøn baûn ngaõ, cho neân phaûi tu ñeå vöôït qua ñöôïc baûn ngaõ ñeå thaønh töïu ñöôïc giaûi thoaùt giaùc ngoä thaät söï, ñaây laø con ñöôøng thieàn ñònh phaûi traûi qua. Maø khi chuùng ta tu taäp nhö vaäy nhö hoài naûy maø quyù thaày höôùng daãn cho quyù Phaät töû laø quyù Phaät töû khi ngoài nhö vaäy phaûi chieán ñaáu vôùi yù nghó cuûa mình töøng chuùt töøng chuùt. Vaø khi chieán ñaáu maø taäp buoâng boû yù nghó cuûa mình, sau naøy mình ñöôïc caùi lôïi raát lôùn laø mình khoâng coøn chaáp yù nghó mình nöõa. Nghóa laø khi mình nghó ra mình ñöøng nghó laø noù ñuùng, mình khoâng tin vaøo yù nghó mình nöõa. Cho neân trí tueä vöôït leân. Coøn ngöôøi maø khi suy nghó caùi gì caùi cho raèng suy nghó mình ñuùng lieàn, ngöôøi ñoù laø ngöôøi ngu si. Trong ñaïo Phaät, ngu si vaø trí tueä laø vaäy heã mình nghó ñieàu gì, noùi ngaøy mai tui phaûi ñi mua moät chieác xe. YÙ nghó khôûi leân, mình tin ñoù laø ñuùng lieàn, coi chöøng mình ngu. Luoân luoân mình khoâng tin yù nghó mình. Hoaëc laø ngaøy mai tui phaûi ñi mua moät loàng chim toâi phoùng sanh, mình nghó ñoù laø ñuùng lieàn thì mình chöa phaûi laø ngöôøi coù trí tueä. Luoân luoân ngöôøi coù trí tueä laø khôûi yù nghó leân, nghi ngôø yù nghó ñoù lieàn, khoâng chaáp, phaûi xeùt ñi xeùt laïi. Maø nhôø ñaâu maø mình buoâng boû yù nghó cuûa mình, khoâng chaáp yù nghó cuûa mình. Bôûi vì khi mình taäp thieàn ñònh moãi ngaøy mình buoâng, yù nghó naøo khôûi leân cuõng boû heát, chæ coøn ñeå taâm troáng roãng thoâi. Nhôø ñeå taâm troáng roãng ñoù töø ñaây veà sau mình khoâng chaáp yù nghó cuûa mình vaø mình vöôït leân thaønh moät con ngöôøi môùi. Coøn ngöôøi maø mình nghó caùi gì mình tin chaéc yù nghó mình laø ñuùng. Ngöôøi ñoù laø phaøm phu, taàm thöôøng, ích kyû heïp hoøi, coá chaáp vaø deã daøng hôn thua gaây goå vôùi ngöôøi khaùc. Coøn khi mình khôûi yù nghó gì leân mình khoâng tin, buoâng lieàn thì ngöôøi ñoù laø böôùc vaøo con ñöôøng cuûa thaùnh, ñang ñi treân con ñöôøng saùng suoát daàn daàn, nhö vaäy. Thaät ra nghòch caûnh khoâng laøm ta khoå, maø  chính sai laàm cuûa ta laøm ta ñau khoå. Ví duï ngöôøi khaùc noùi xaáu ta maø neáu ta ñau khoå thì taâm ta coù sai laàm. Ví duï baây giôø coù ngöôøi ñoù hoï noùi mình, nghe noùi mình ñi chuøa, ngöôøi haøng xoùm noùi, ñoà ñaïo ñöùc giaû, ñi chuøa caùi gì, aùc thaáy moà. Mình nghe caùi ñoù roài, mình giaän thì nhö vaäy laø taâm mình coøn sai laàm ôû trong, taâm coøn sai laàm. Noùi giaû boä ñi chuøa chöù  maø giaønh giaät, löøa gaït, gian xaûo, nghó laø ñieàu ñoù mình khoâng coù laøm nhöng ngöôøi ta gheùt, ngöôøi ta aùc mieäng ngöôøi ta noùi nhö vaäy maø mình buoàn töùc laø trong taâm mình coù sai. Coøn ngöôøi ta noùi caâu ñoù maø mình tænh bô khoâng buoàn thì trong taâm mình khoâng sai. Nhö vaäy caùi ñau khoå cuûa mình laø do taâm mình hay do caâu noùi cuûa ngöôøi ta? Do caâu taâm mình phaûi khoâng? Heã taâm mình sai thì ngoaïi caûnh hoï ñaùnh vaøo mình ñöôïc, laøm mình ñau khoå. Coøn taâm mình vöõng vaøng thì ôû beân ngoaøi khoâng ñaùnh mình ñöôïc, neân taâm ta sai. Hoaëc laø baây giôø huynh ñeä goùp yù ta môùi noùi raèng chò ñi chuøa maø sao chò haùo danh quaù, neân taäp nhöôøng nhòn, ñöøng muoán noåi, chò voâ chuøa roài sao chò cöù muoán noåi hoaøi,  keït quaù. Mình nghe xong mình töï aùi leân thì nhö vaäy taâm mình coù sai phaûi khoâng? Coøn huynh ñeä goùp yù mình khoâng bieát mình coù hay khoâng nhöng mình bình thaûn, mình khoâng töï aùi thì nhö vaäy laø taâm mình ñuùng vôùi ñaïo lyù. Coù theå laø ngöôøi ta noùi ñuùng, coù theå ngöôøi  ta noùi sai. Nhöng maø khi ngöôøi ta goùp yù mình khoâng töï aùi, mình bieát ôn thì roõ raøng laø taâm ta coù ñaïo lyù. Hoaëc laø khi mình ñeán chuøa thaày raên daïy, thaày raày la roài mình giaän thaày thì taâm mình sao? Quaù sai laàm, quaù mang toäi ñeä töû maø giaän thaày mang toäi döõ laém. Cho neân quyù Phaät töû ñöøng giaän thaày nha, nhìn maët thaày cho kyõ nha, nhôù khoâng giaän aø, giaän thaày laø mang toäi naëng. Coøn neáu maø thaày mình raên daïy mình, raày la mình maø mình vaâng lôøi mình nhu thuaän, mình boû yù nghó mình lieàn ñeå theo lôøi daïy cuûa thaày mình lieàn thì trong taâm mình coù ñaïo lyù raát laø toát. Roài moãi khi mình laøm coâng vieäc ngoaøi ñôøi mình thaønh coâng. Mình laøm aên mình lôøi to, mình phaùt trieån ñöôïc cô sôû cuûa mình, vieäc kinh doanh phaùt trieån leân, mình thaønh coâng lôùn. Theá laø mình vui möøng nhö vaäy mình coù sai khoâng? Coù sai nha? Nhôù, nghóa laø khi chuùng ta thaønh coâng maø ta vui möøng laø ta coù sai trong taâm, vì sao vaäy? Vì neáu thaønh coâng vui  möøng thì sau naøy thaát baïi seõ ñau khoå, ñoù laø nguyeân taéc. Cho neân vì vaäy khi thaønh coâng ta khoâng vui, ngöôøi khaùc khen, ta khoâng vui, ta ñöôïc bao nhieâu ñieàu vinh döï, khoâng vui, baùo chí ñaêng ta ca ngôïi ta ta khoâng vui, truyeàn hình leân thì leân ta khoâng vui, tænh  queo, khoâng vui, caùi ñoù coâng vieäc phaûi laøm thoâi, coâng vieäc caàn nhö theá thoâi chöù khoâng heà vui vì nhöõng troø huyeãn hoaëc ñoù thì sau naøy coù ai chöôûi ta ta coù buoàn khoâng? Khoâng, nhôù nhö vaäy, ñoù laø nguyeân taéc. Nghóa laø khi ngöôøi ta toân vinh mình mình khoâng vui thì khi ngöôøi ta nhuïc maï mình mình khoâng buoàn, vieäc phaûi laøm. Baây giôø khi ngöôøi ta toân vinh thì vieäc ñoù coù khi coù lôïi cho ñaïo thì cöù ñeå ngöôøi ta toân vinh khoâng caàn caûn nhöng loøng mình khoâng ñoäng vì lôøi khen ñoù. Hoaëc laø khi ngöôøi noùi xaáu ñoâi khi mình phaûi ngaên lôøi noùi xaáu laïi vì ñaïo chöù khoâng phaûi mình giaän. Ngaøy mai thaày seõ noùi ñieàu naøy, ngaøy mai  thaày seõ giaûng veà yù nghóa hoä phaùp thaày seõ phaân tích theâm nhöõng ñieàu naøy. Thì nhöõng ñieàu maø thaày phaân tích, ñoù laø thöôùc ño ñeå xem ta coù öùng duïng ñöôïc ñaïo lyù hay khoâng, nhöõng caùi maø thaày vöøa noùi, ngöôøi khaùc noùi xaáu mình ñau khoå hay mình bình thaûn, huynh ñeä goùp yù ta mình töï aùi hay mình bieát ôn, thaày mình raày mình mình giaän hay mình bieát vaâng lôøi, thaønh coâng tôùi mình thaûn nhieân hay mình vui möøng. Thì nhöõng ñieàu ñoù laø thöôùc ñoù ñeå xem trong taâm mình coù ñaïo lyù hay khoâng? Vaø chuùng ta nhôù laïi moät ñieàu, haàu heát nhöõng ngöôøi môùi bieát ñaïo ñeàu nghó raèng mình laø ngöôøi ôû trong nhaø cuûa Phaät nhôù nhö vaäy, chæ coù ngöôøi tu laâu môùi phaùt hieän ra mình coøn ñöùng ngoaøi cöûa. Nhöng maø thöôøng thì quyù thaày hay khen, nhö hoâm nay quyù Phaät töû quy y thì töø hoâm nay noùi raèng quyù Phaät töû laø ñeä töû cuûa Phaät, mình laø ngöôøi trong nhaø Phaät, mình laø con Phaät, noùi ñeå khen, khuyeán khích mình thoâi. Môùi ñaàu mình cuõng töôûng vaäy thieät, aø mình nghe bao nhieâu giaùo lyù mình quy y roài, mình laø ngöôøi trong nhaø cuûa Phaät. Nhöng ñeán khi mình tu vaát vaû, mình chieán ñaáu vôùi töøng taâm saân haän, hôn thua ích kyû cuûa mình, baét ñaàu mình môùi bieát thì ra laø naøo giôø oâng thaày oång noùi vui thoâi chöù mình coøn ñöùng ngoaøi cöûa, chöa heà böôùc vaøo trong nhaø cuûa ñaïo, maø hieåu ñöôïc nhö vaäy thì töùc laø ta ñaõ chuaån bò böôùc voâ. Neân chuùng ta noùi laïi laø ñeå hieåu ñaïo chuùng ta caàn thoâng minh moät, nhöng ñeå thöïc haønh ñöôïc ñaïo lyù chuùng ta caàn thoâng minh möôøi. Maø caùi thoâng minh möôøi ñoù öùng duïng choã naøo? Laø choã laø moãi suy nghó nho nhoû ta khôûi leân ta bieát ñöôïc noù ñuùng vôùi ñaïo lyù hay sai ñaïo lyù, choã ñoù laø choã khoù, choã ñoù laø choã ñoøi ta phaûi thoâng minh gaáp möôøi. Coøn chuyeän gì laø chuyeän ngoaøi rìa heát, ngoaøi da heát, ngoaøi cöûa heát. Nghóa laø chuùng ta coù theå nghe ñöôïc raát nhieàu ñaïo lyù, taát caû nhöõng chuyeän ñoùlaø ngoaøi da. Ta coù theå ñi chuøa raát sieâng naêng, chuyeän ñoù ngoaøi da, ta coù theå laïy Phaät nhieàu, chuyeän ñoù coi vaäy cuõng ngoaøi da, laø caùi neàn thoâi nhöng maø chöa phaûi laø coát tuyû. Coát tuyû laø ta laïy Phaät ñeán theá naøo ñuû coâng ñöùc maø moãi yù nghó ta khôûi leân ta luoân luoân ñaùnh giaù ñöôïc yù nghó naøy ñuùng vôùi ñaïo lyù hay sai ñaïo lyù. Choã maø ta töï ñaùng giaù ñöôïc yù nghó cuûa mình laø trí tueä gaáp möôøi laàn ngöôøi thöôøng. Neân hoâm nay tröôùc söï tình maø bôûi vì thaày thaáy nhieàu ngöôøi tuy hieåu ñöôïc ñaïo nhöng vaãn coøn nhieàu khuyeát ñieåm, vaãn coøn phieàn naõo, giaän hôøn, hôn thua ích kyû vaø thaày môùi phaùt hieän ra raèng vieäc tu raát laø khoù. Vaø thaày ñi tìm lyù do taïi sao khoù thì môùi thaáy raèng laø ñuùng laø tu khoù thieät. Vì hieåu ñaïo caàn trí tueä moät nhöng maø thöïc haønh caàn trí tueä möôøi neân thaày khoâng traùch, khoâng traùch ngöôøi maø noùi raèng taïi sao ñi chuøa laâu, nghe phaùp laâu maø roài coøn dôû. Vì bieát raèng ngöôøi ñoù khoâng ñuû trí tueä gaáp möôøi laàn. Hoï nghe baêng nhieàu hoï thích, nghe giaùo lyù nhieàu, hoï khen nhöng maø phaûi gaáp möôøi laàn hieåu bieát ñoù hoï môùi ñuû söùc chuyeån hoaù con ngöôøi mình trôû thaønh con ngöôøi maø luoân luoân soáng ñuùng vôùi lôøi Phaät daïy. Ñaây laø ñieàu khoù neân thaày khoâng traùch. Tuy nhieân cuõng vì hieåu ñaïo maø khoâng thöïc haønh ñöôïc laïi mang tieáng cho ñaïo, mang tieáng laø ngöôøi ta noùi sao? OÂ, ngöôøi ñoù ñi chuøa laâu naêm, nghe giaùo lyù nhieàu nhöng maø vaãn taàm thöôøng, vaãn dôû, mang tieáng cho ñaïo. Mình thaáy caùi ñoù mình ñau loøng. Chính vì ñau loøng hoâm nay chuùng ta chuyeän baøi vaø thaày nhaéc nhôû quyù Phaät töû veà chòu cöïc chòu khoù giuøm thaày, moãi ngaøy laïy Phaät saùm hoái phaùt nguyeän. Bieát nhöôïc ñieåm cuûa mình, ñem ra saùm hoái tröôùc Phaät, aø con coøn saân, con coøn si, coøn hôn thua ganh tî ích kyû, con xin saùm hoái, xin Phaät gia hoä cho con trôû thaønh ngöôøi tinh taán, ñoä löôïng khoan dung, vò tha… Moãi ngaøy cöù phaùt nguyeän nhö vaäy cho ñeán naêm naøo ñoù ñieàu ñoù thaønh xöông thaønh tuyû cuûa mình vaø mình trôû thaønh nhöõng ngöôøi mình hieåu ñöôïc theá naøo mình seõ thöïc haønh ñöôïc nhö theá ñoù, mình noùi ñöôïc ñieàu gì mình seõ laøm ñöôïc ñieàu ñoù. Neân ñeå chuaån bò cho ñeâm vaên ngheä, chuaån bò phaùt quaø, chuùng ta phaùt quaø theo nhö truyeàn thoáng ta laø quaø taëng cho nhöõng Phaät töû maø coù coâng Phaät hoaù gia ñình, laøm ñöôïc nhieàu vieäc ñaïo, goïi laø gia ñình Phaät töû kyû cöông, chuùng ta chuaån bò vaên ngheä, ñeâm nay laø ñeâm vaên ngheä Giaùc An. Nhaïc só coù coâng vieát raát nhieàu nhaïc ñaïo Phaät. Neân hoâm nay ta laøm ñeâm nhaïc Giaùc An ñeå vinh danh Giaùc An, moät laùt nöõa ta seõ bieát. Thaày chuùc cho moïi ngöôøi moät ñeâm Vu Lan vaên ngheä ñöôïc nhieàu caùi vui veû aám aùp, no aám, nguû ngon, daäy sôùm ngoài thieàn, taäp khí coâng vaø ngaøy mai cuøng döï leã. Ngaøy mai chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau tieáp. 
Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät